![cover](../Images/cover.jpg)

# Над книгой работали

**Издано при поддержке Павла Анненкова**

Главный редактор _Артем Степанов_

Ответственный редактор _Мария Красовская_

Арт-директор _Алексей Богомолов_

Редактор _Елизавета Цыганкова_

Верстка _Вячеслав Лукьяненко_

Обложка _Сергей Хозин_

Корректоры _Лев Зелексон, Мария Молчанова_

**ООО «Манн, Иванов и Фербер»**

[mann-ivanov-ferber.ru](http://mann-ivanov-ferber.ru)

Электронная версия книги подготовлена компанией
[Webkniga.ru](http://webkniga.ru), 2016

# SCALING UP

## How a Few Companies Make It... and Why the Rest Don’t

# Verne Harnish  
and the team at Gazelles

Gazelles  
Ashburn, Virginia

# РАЗВИТИЕ БИЗНЕСА

## Инструменты прибыльного роста

# Верн Харниш  
и команда Gazelles

Москва  
«[Манн, Иванов и Фербер](http://www.mann-ivanov-ferber.ru/)»  
2016

# ИНФОРМАЦИЯ  
ОТ ИЗДАТЕЛЬСТВА

_Издано с разрешения Gazelles East_

Научный редактор Александр Исаенков

**Харниш, Верн**

Развитие бизнеса : инструменты прибыльного роста / Верн Харниш; пер. с англ.
Иделии Айзятуловой. — М. : Манн, Иванов и Фербер, 2016.

ISBN 978-5-00057-704-2

Автор и его команда разработали практические инструменты, которые помогли
многим компаниям увеличить выручку в несколько раз (и даже в десятки раз), и
описали основные ограничения, которые могут помешать росту вашего бизнеса.
Особенности этой книги — наглядность, доступность и практичность. Процессы
сопровождаются понятными иллюстрациями и описаны по шагам, есть шаблоны всех
необходимых документов, а для удобной навигации авторы продумали цветовую
индикацию разделов. В книге нет лирических отступлений, долгих историй из
жизни автора и мотивационных призывов к читателю. Только конкретные
проверенные инструменты.

Это наглядное и четко структурированное руководство подойдет для всех, кто
хочет добиться уверенного роста своего бизнеса — менеджеров, аналитиков,
высшего руководства и собственников.

_Все права защищены._

_Никакая часть данной книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было
форме без письменного разрешения владельцев авторских прав._

_Правовую поддержку издательства обеспечивает юридическая фирма «Вегас-Лекс»._

© 2014, Gazelles East Pte. Ltd.

© Перевод на русский язык, издание на русском языке, оформление. ООО «Манн,
Иванов и Фербер», 2016

# Предисловие от партнера

Я часто спрашиваю предпринимателей, почему они так мало читают. В основном мне
отвечают так: «Все мы уже устали от мотивационной литературы и теорий западных
бизнес-гуру, которые мало применимы у нас в России». Действительно, крайне
редко встречаются книги, из которых предприниматель или руководитель сразу
может взять практические инструменты для своей работы.

Перед вами совсем другая книга. Она стоит того, чтобы вы сейчас же отложили
важные дела и нашли время ее прочитать. Уже на первых страницах найдутся
инструменты и подходы, которые вы можете сразу начать применять на практике.
Количество практи­ческих инструментов, которые вы можете использовать в своих
компаниях, в книге Верна Харниша зашкаливает.

Я убедился в эффективности методики автора книги на собственном опыте. В
первый раз я начал применять методики Верна в своих компаниях в 2011 году,
когда в России вышла его первая книга «Правила прибыльных стартапов».
Благодаря советам и инструментам, которые я изучил, читая его книги, мне
удалось вырастить три компании. Две из них сейчас являются лидерами рынка в
своих b2b-сегментах.

Сегодня мир бизнеса и инструментарий для него стремительно меняются, и вполне
логично, что автор написал книгу, которую вы сейчас держите в руках. Она стала
продолжением первой книги.

Если бы 12 лет назад, когда я начал свой первый бизнес, я прочел книги
Харниша, я избежал бы большого количества ошибок и сэкономил очень много
времени и денег.

Меня настолько увлекли идеи и подход Верна Харниша, что уже несколько лет,
помимо управления своими компаниями, я занимаюсь помощью другим
предпринимателям и руководителям в росте и развитии их бизнеса. При выборе
методик, которые я буду применять в своей практике, я ни минуты не сомневался,
что это будут методики, разработанные Верном и компанией Gazelles. Я рад, что
не только привел к успеху свои компании с помощью этих инструментов, но и могу
теперь помогать другим предпринимателям.

_Павел Анненков, предприниматель, эксперт по росту и развитию компаний_

_Успеха добиваются страны с «газелями»._

Я посвящаю эту книгу руководителям, развивающим свои компании, их семьям и
командам поддержки. Вы — двигатели нашей экономики и источник нашей свободы.

# ВВЕДЕНИЕ

## Инструменты для развития бизнеса

Чтобы заставить людей думать по-новому, не пытайтесь их учить. Вместо этого
дайте им инстру­мент, который сам приведет их к новому мышлению.

Ричард Бакминстер Фуллер,  
дизайнер, изобретатель, футурист

Компания Infusionsoft расположена в Аризоне; она занимается созданием ПО для
управления взаимоотношениями с клиентами и в 2013 году привлекла 54 млн
долларов от Goldman Sachs для улучшения своей продукции и услуг и расширения
клиентской базы. За предыдущий год активы компании увеличились на 53%, а
потенциальные доходы прогнозируются примерно в 50 млн долларов. К концу 2016
года Infusionsoft планирует увеличить эту цифру до 200 млн и довести
количество клиентов — предприятий мелкого бизнеса — до 100 тысяч. В 2013 году
организация считала первоочередной задачей повышение рейтинга в системе
лояльности клиентов Net Promoter. Infusionsoft — яркий пример «газели» —
небольшой компании со значительными перспективами роста.

![](../Images/V_1_1.jpg)

«Один из сотрудников сфотографировал меня, когда я подписывал соглашение о
сделке [c Goldman Sachs], — рассказывает исполнительный директор Infusionsoft
Клейт Маск. — Это произошло во время ежемесячного выездного собрания компании,
на котором мы обсуждали планы на 2013 год и промежуточные периоды. В тот день
мы частенько обращались к книге Mastering the Rockefeller Habits (“[Правила
прибыльных стартапов](http://www.mann-ivanov-
ferber.ru/books/luchiernoctar/mastrockrhabits/)”)[1](../Text/links.xhtml#footnote-035),
поэтому она и оказалась в кадре. Старшие менеджеры регулярно обсуж­дают вашу
книгу и используют инструменты, которые вы в ней предлагаете. Она оказала на
нашу компанию огромное влияние».

Книга «Правила прибыльных стартапов» вышла 12 лет назад, а эта книга
представляет собой ее первое крупное переиздание. Более чем за 30 лет работы
мы помогли 40 тысячам руководителям предприятий вроде Маска масштабировать
свои компании и выяснили, что директорам и менеджерам растущих бизнес-
инициатив требуются практические идеи и инструменты, которые они могут сразу
же применить для достижения ощутимых результатов. Кроме того, все хотят
получать удовольствие от процесса!

### Чем эта книга отличается от «Правил прибыльных стартапов»

Если вы еще не читали «Правила прибыльных стартапов», можете уже не браться за
нее. Те, кто знаком с предыдущим изданием, обнаружат несколько изменений.

  1. Эта книга основывается на четырех областях, в которых настоящий лидер должен уметь принимать решения. Это _люди_ , _стратегия_ , _исполнение_ и  _деньги_. Такая структура позволяет комплексно подойти ко всем проблемам, с которыми вы можете столкнуться при развитии бизнеса (разделы, посвященные областям, на 75% состоят из нового материала).
  2. Мы обновили и расширили Стратегический план, а также дополнили его новым инструментом под названием «Семь уровней стратегии». Он позволит создать максимально эффективную стратегию для своей отрасли.
  3. Мы добавили шесть новых инструментов, включая упрощенный документ «Общее видение», которые помогут легче донести ваше видение будущего компании до сотрудников и других заинтересованных лиц.
  4. Мы перенесли практические примеры (составленные на основании бесед с исполнительными директорами более чем 50 компаний, использующих наши инструменты) из приложения (которое никто никогда не читает) в основной текст книги.
  5. Мы поделились с читателями мыслями о том, почему некоторые техники управления (к примеру, ежедневные совещания) не всегда работают как нужно. Надеемся, что наши комментарии сэкономят вам время и нервы.

Не изменился только наш стиль. Пока мы писали это введение, Верну пришло
восторженное письмо от предпринимателя по имени Рэй Ламберт: «Вы предложили
именно такую книгу, которую я хотел прочесть! Вы ПОПАЛИ В ЯБЛОЧКО! Мне очень
понравилось».

Книга «Правила прибыльных стартапов» помогла десяткам тысяч руководителей
растущих компаний. Мы надеемся, что эта книга станет для вас еще одним
практическим советчиком.

![vv1](../Images/vv1.png)

## Обзор

## Люди, стратегия, исполнение и деньги

**КРАТКОЕ СОДЕРЖАНИЕ.** Это 20-минутный обзор практических инструментов и
технологий масштабирования бизнеса для самых занятых менеджеров. Описываемые
инструменты и технологии объединены в четыре группы, которые каждый
руководитель должен учитывать в своей работе. Это люди, стратегия, исполнение
и деньги. Аналогично организованы и четыре основных раздела этой книги, в
которых вы найдете более подробную и конкретную информацию по каждой группе, а
также практические примеры.

![vnimanieF](../Images/vnimanieF.png)**ВНИМАНИЕ.** _Чтобы сделать этот раздел
как можно более кратким, мы по возможности структурировали его. Вам может
показаться, что информация просто хлещет через край! Однако это поможет лучше
подготовиться к восприятию других разделов книги, которые мы также сделали
более удобными._

Начинайте, масштабируйте, ошибайтесь, терпите неудачу…

…или стойте на месте.

Эта часть главы посвящена жизненному циклу большинства предприятий —
S-образной кривой, по которой они развиваются. Чтобы оставаться на этой
кривой, вы должны:

  1. Привлечь и удержать нужных _людей._
  2. Разработать по-настоящему уникальную _стратегию._
  3. Обеспечить ее безупречное _исполнение._
  4. Иметь достаточно _денег_ , чтобы справиться с любыми трудностями.

Миллионы людей по всему миру открывают собственные компании, и 96% из них
остаются «мышами». Лишь некоторым «газелям» удается преодолеть порог
доходности в 10 млн дол­ларов, 100 млн долларов или 1 млрд долларов. Имен­но
по этому пути идет компания Клейта Маска Infu­sion­soft, о которой мы
рассказывали выше. Эта книга поможет вам масштабировать свой бизнес в десятки
раз.

![](../Images/1_1.png)

В конце концов большинство компаний-«газелей» оказыва­ются проданными «слонам»
(лишь некоторым удается дорасти до уровня «слонов» самостоятельно). Очень
часто это ведет к разрушению инновационной корпоративной культуры и всего
того, что когда-то составляло растущую и про­цветающую компанию. После
завершения эволюционного цикла многие подобные компании становятся попросту
плохими (если не сказать — настоящим злом), а затем либо вымирают, либо
забываются за ненадобностью (кстати, чтобы защитить свою семью, компанию или
страну от такой трагической участи, прочитайте книгу Насима Талеба
«Антихрупкость. Как извлечь выгоду из
хаоса»[2](../Text/links.xhtml#footnote-034)).

Учитывая огромное количество стартапов и малых предприятий, действующих
сегодня на рынке, неудивительно, что для помощи их владельцам выпускаются
мириады книг. Двумя лучшими из них мы бы назвали The E-Myth Revisited Майкла
Гербера и «Бизнес с нуля» Эрика Риса[3](../Text/links.xhtml#footnote-033).
Кроме того, благодаря своей массовости предприниматели формируют важную часть
электората, с которой приходится считаться политикам.

Компании из списка Forbes 500 привлекают внимание тысяч бизнес-гуру благодаря
объему своего производства и выручки. Каждый год выпускается около 11 тысяч
новых книг о бизнесе. Крупные компании платят большие деньги лоббистам, чтобы
те продвигали их интересы в политической среде.

Но и политики, и бизнес-гуру игнорируют третью группу предприятий — компании с
долгой историей, перспективами роста и существенным влиянием в своей отрасли.
Несмотря на то что на долю именно этих компаний приходится большая часть
инноваций и рабочих мест, их слишком мало, чтобы заинтересовать политические
партии или издательства. Более подробно об этом рассказывает Верн в интервью
Business Review Europe, озаглавленном Give the Gazelles a Break («Дайте
“газелям” передохнуть»).

#### «Газели»: компании, которые имеют значение

В исследовании под названием High-Impact Firms: Gazelles Revisited, заказанном
Администрацией по делам малого бизнеса США ([tiny.cc/high-impact-
gazelles](http://tiny.cc/high-impact-gazelles)), авторы отмечают: «Влиятельные
компании встречаются редко, имеют долгую историю и вносят существенный вклад в
общий рост экономики государства. Они долгожители — действуют в среднем около
25 лет; составляют 2–3% от общего количества предприятий, на их долю
приходятся почти все рабочие места в частном секторе, а главное — они помогают
расти экономике своей страны».

Чтобы проверить утверждение о «долгой истории», мы проанализировали пути
развития двух самых известных «газелей» — Apple и Starbucks. Apple начала
работу в 1976 году, а в 2001-м, то есть в свой 25-й день рождения, выпустила
первый iPod. Персонал компании на тот момент насчитывал 9600 человек. Все, что
случилось с Apple дальше, уже стало историей. Феноменальный рост выручки и
коллектива (в 2013 году на компанию работали уже 80 000 человек) произошел
после достижения этого исторического рубежа. Именно после него Apple стала
крупнейшей в мире компанией по размеру рыночной капитализации (на момент
публикации этой книги).

Starbucks шла к успеху практически тем же путем. Компания открылась в 1971
году, и ей понадобилось почти 20 лет, чтобы довести свою бизнес-модель до
совершенства и освоить 100 точек продаж. К 25-летнему юбилею Starbucks уже
имела 1000 кафе за пределами США, а сейчас их число увеличилось до 18 000 в 62
странах, и персонал компании насчитывает более 150 000 сотрудников.

Перефразируя Стива Джобса, хочется сказать: «Поразительно, сколько лет нужно
работать, чтобы однажды утром проснуться знаменитым». Если вы занимаетесь
своим бизнесом менее 25 лет, у вас еще есть время, чтобы добиться успеха. Даже
если ваша компания существует дольше, шансы на успех остаются при вас!

### Масштабирование

«Как масштабировать свой бизнес?» Этот вопрос за долгие годы работы мы слышали
от многочисленных менеджеров и руководителей. Второй вопрос — как пережить
этот процесс, сохранив собственное душевное здоровье и добрые отношения с
людьми.

#### Самый глупый человек в этой комнате

Старшие менеджеры знают: если они кажутся себе самыми глупыми людьми в
компании, это признак хорошего предприятия, способного к масштабированию. С
другой стороны, если только старший менеджер знает (или делает вид, что знает)
ответы на все вопросы, это гарантирует молчание внутри организации и слепоту
ее руководства (ведь исполнительный директор в любом случае все узнает
последним). В такой ситуации управляющие удерживают на своих плечах всю
организацию. Самые лучшие руководители умеют задавать правильные вопросы и
обращаются за ответами к сотрудникам, клиентам, консультантам или широкой
общественности. Чем меньше предприятие зависит от своего лидера, тем выше его
ценность. Более подробную информацию по этой теме можно найти в книгах
Маргарет Хеффернан Willful Blindness: Why We Ignore the Obvious at Our Peril и
Лиз Уайзман Multipliers: How the Best Leaders Make Everyone Smarter.

Чтобы превратить ваш бизнес из горстки сотрудников в предприятие глобального
масштаба и лидера своей отрасли, мы разработали **три основных инструмента**.

  * Сократите время управления бизнесом (оперативной деятельностью) на 80%.
  * Направьте усилия старших управляющих на прямое взаимодействие с рынком.
  * Соответствующим образом скоординируйте работу остальных сотрудников для достижения цели.

После использования этих инструментов организацию ожидают следующие **четыре
результата**.

  * Увеличение потока денежных средств (по крайней мере вдвое).
  * Повышение уровня рентабельности в три раза в среднеотраслевом значении.
  * Рост стоимости компании по сравнению с конкурентами.
  * Удовлетворение заинтересованных лиц — сотрудников, клиентов и акционеров.

На пути масштабирования обычно стоят **три препятствия** , о которых мы более
подробно поговорим в следующей главе.

  * **Лидерство:** неспособность привлечь (или вырастить внутри организации) достаточное количество лидеров, способных делегировать свои полномочия и предвидеть последствия своих действий.
  * **Масштабируемая инфраструктура:** отсутствие систем и структур (как физических, так и организационных), способных выдержать усложнение коммуникаций и процессов принятия решений, вызванное ростом компании.
  * **Рыночная динамика:** неспособность справиться с растущей конкуренцией (и размывающейся маржей), возникающей при росте бизнеса.

Чтобы этого не произошло, сотрудники должны руководствоваться **четырьмя
фунда­ментальными принципами**.

  * **При управлении людьми** действуйте так же, как родители по отношению к детям: создайте набор правил, регулярно их повторяйте и будьте последовательны в их соблюдении. Эту роль в компании играют ее основные ценности. Если основные ценности определены правильно и применяются с умом, на них будут строиться все взаимоотношения, решения и системы в компании.
  * **При разработке стратегии** следуйте совету великого мастера Гэри Хэмела. Он говорил, что настоящая стратегия должна соответствовать двум критериям: во-первых, будущая деятельность должна быть по-настоящему важна для значительного количества клиентов, а во-вторых, она должна отличаться от того, что делают конкуренты.
  * **При обеспечении исполнения** применяйте три ключевые практики: задавайте сотрудникам _приоритеты_(чем меньше, тем лучше); ежедневно собирайте количественные и качественные _данные_ и каждую неделю анализируйте их для принятия лучших решений; задавайте эффективный _ритм_ ежедневных, еженедельных, еже­месячных и ежегодных собраний, чтобы все в компании принимали активное участие в ее деятельности. Чем выше активность, тем сильнее рост.
  * **При управлении деньгами** не тратьте слишком много! Это значит, что при принятии решений следует обращать внимание не только на выручку и уровень доходности, но и на движение денежных средств.

Итак, вы ознакомились с фундаментальными принципами. Теперь можете начинать
свой путь к успеху.

#### Покорение Эвереста

Масштабирование бизнеса сродни восхождению на гору. Многие мечтают покорить
Эверест (или его аналог в собственной жизни). Те, кто на это решается,
составляют для себя план. Затем, вооружившись набором правил и любовью к
приключениям, начинают путь к вершине. Они движутся от одного лагеря к
другому. Каждый лагерь означает промежуточный результат и изменения в
окружающем ландшафте. Альпинист должен уметь фокусироваться на завтрашнем дне,
анализировать каждый шаг и его последствия, а также изменять свои действия в
зависимости от погодных условий в горах. Те, кто совершал одиночные
восхождения, рассказывают, что самое главное в подобных предприятиях — всегда
быть начеку и каждый шаг делать, лишь точно рассчитав.

То же самое происходит и с организациями. Вооружившись основными ценностями и
задачами, организация ставит перед собой БИХАГ (Bid Hairy Audacious Goal, или
BHAG[4](../Text/links.xhtml#footnote-032)), к которой она будет стремиться
следующие 10–25 лет. Чтобы разделить это путешествие на более мелкие этапы,
руководители компании задают целевые уровни результативности для каждых трех —
пяти лет работы, а затем разбивают их на ежегодные цели и задачи. Они, в свою
очередь, делятся на еще более мелкие этапы — конкретные действия, которые
нужно совершить за следующие несколько недель или месяцев и которые можно
корректировать в соответствии с рыночными условиями.

![](../Images/1_2.png)

Итак, для восхождения к успеху вы должны сконцентрироваться на вершине
(БИХАГе), опре­делить свои следующие шаги (ежеквартальные приоритеты), а также
соблюдать правила (основ­ные ценности), которые помогут не сорваться со склона
в пропасть.

Между вашим местоположением сейчас и вершиной через 10–25 лет лежит
неизведанная территория. В бизнесе нет прямых линий. Реки текут к океану
извилистыми путями, подчиняясь особенностям ландшафта. Точно так же и бизнес
на пути к успеху должен учитывать рыночные настроения и колебания. Главное —
помнить о своей цели и изменять курс движения сообразно обстоятельствам.

_Распорядок — это свобода_

Во время пути у вас могут сформироваться привычки, позволяющие двигаться
быстрее. Главный принцип, на котором основываются все наши методы и
инструменты, звучит так: «Распорядок — это свобода». Можете поставить себе
цель похудеть, но пока не изме­ните некоторые повседневные привычки, вам ее не
добиться. Цели без привычек — это просто мечты, а привычки без цели не имеют
смысла. У успешных руководителей есть четкое видение будущего и дисциплина,
благодаря которой они могут превратить его в реальность.

#### Бессмысленный спор

Нет ничего более бессмысленного, чем споры, относится та или иная идея к
взаимоотношениям между компаниями или между конкретной компанией и ее
клиентами. В конце концов любой бизнес — это взаимоотношения. Мы продаем
товары не организациям, а людям, которые в них работают и которые способны на
такие же эмоции и чувства, что и мы сами, и руководствуются аналогичными
мотивами.

Еще одно бессмысленное разделение — классификация компаний на товарные и
сервисные. Большинство товарных компаний рано или поздно начинают предлагать
услуги, чтобы повысить доходы, а большинство сервисных компаний превращают
свои услуги в продукт, чтобы те лучше продавались. Мы рекоменду­ем не вступать
в подобные споры и применять все примеры, содержащиеся в этой книге, к любой
компании из любой отрасли.

### Схема 4D

Маккинзи разработал свою схему 7S для крупных компаний. Мы же, в свою очередь,
создали схему 4D[5](../Text/links.xhtml#footnote-031) — для растущих
предприятий. Она работает с описанными выше фундаментальными принципами,
препятствиями и результатами, а вдохновением к ее созданию послужила цитата
Альберта Эйнштейна: «Все следует упрощать до тех пор, пока это возможно, но не
более того». Масштабирование бизнеса — сложная задача, и для ее выполнения
требуются эффективные — но при этом достаточно простые — инструменты и
технологии.

Схема состоит из следующих элементов (см. ниже).

  1. **Стимул.** Лидеры стимулируют сотрудников на практике применять принципы Рокфеллера. Исполнять эти принципы становится проще, когда лидеры компаний и их персонал участвуют в тренингах, постоянно повышают уровень своего образования и поддерживают использование новых технологий для более активного применения наших инструментов.
  2. **Требования.** Лидер должен уметь сбалансировать два зачастую противоречащих друг другу требования к бизнесу — _людей_ и  _процессы_. Эта функция включает в себя одновременно поддерживание хорошей репутации среди сотрудников и акционеров (то есть людей, участвующих в вашем бизнесе) и повышение продуктивности производства, сделок купли-продажи и регистрации этих процессов (то есть процессуальной стороны бизнеса).
  3. **Дисциплина.** Для эффективного управления компанией лидер должен пользоваться тремя основными практиками: определять _приоритеты_ , собирать количественные и качественные _данные_ , а также задавать эффективный _ритм_ встреч. Встречи, в свою очередь, проводятся для обсуждения данных и расстановки приоритетов.
  4. **Решения.** Все вышеперечисленные действия требуют принятия определенных решений. Для масштабирования бизнеса вы должны уметь принимать правильные решения в четырех основных областях — _люди_ , _стратегия_ , _исполнение_ и  _деньги_. На любые вопросы существуют верные и неверные ответы. Ошибетесь в одном из них, и вы не достигнете максимальной эффективности.

![vnimanieF](../Images/vnimanieF.png)**ВНИМАНИЕ.** _После выхода книги
«Правила прибыльных стартапов» многие элементы и инструменты системы 4D были
скопированы другими авторами. При пере­работке нашего материала многие
значительно его упростили. Их советы могут оказаться полезными в некотором
отношении — иметь хотя бы несколько приоритетов и KPI (ключевых показателей
эффективности) лучше, чем не иметь ничего. Тем не менее, используя такие
инструменты, вы рискуете упустить значительную часть возможной выгоды. Не
забывайте о совете Эйнштейна — «упрощать, пока это возможно, но не более
того»._

**Схема 4D для «газелей».** Как достичь результатов Проверенный метод
масштабирования бизнеса, который используется тысячами растущих компаний для
достижения РЕЗУЛЬТАТОВ  
---  
**1\. Стимул** (мотивирующие факторы)  
Тренинги — консультанты, советники, коучи Обучение — непрерывный
образовательный процесс Технологии — система отчетности для управляющих  
**2\. Требования** (баланс)  
Люди (репутация) — сотрудники, клиенты, акционеры Процессы (продуктивность) —
производство и покупка, продажа, ведение документации  
**3\. Дисциплина** (рутинные действия)  
Приоритеты — самое главное Данные — количественные и качественные Ритмы встреч
— ежедневно, еженедельно, ежемесячно, ежеквартально, ежегодно  
**4\. Решения** (правильные вопросы)  
Люди — удовлетворенность/подотчетность Стратегия — выручка/рост Исполнение —
прибыль/время Деньги — свобода/возможности  
**! Результаты**  
Денежный поток × 2 • Рентабельность × 3 • Стоимость компании × 10 • Больше
времени!  
  
С другой стороны, мы знаем, что одной компании часто требуется много
помощников и бизнес-гуру. Никто из нас не знает ответов на все вопросы,
поэтому в последующих главах будем ссылаться на множество важных книг и идей,
имеющих более подробную информацию о лидерстве, продажах, маркетинге, найме
сотрудников и т. д.

#### Правильные вопросы

Еще один принцип, которым мы руководствовались при создании схемы 4D, звучит
так:

«У нас есть все ответы. Мы просто не знаем вопросов».

Большинство команд, с которыми мы работаем, невероятно умны. При должном
упорстве и настойчивости они способны найти любые ответы. Проблема в том, что
вопросы могут быть сформулированы неправильно. Наша задача — научить
руководство компаний ставить правильные вопросы. Если вопрос задан верно, на
него тут же находится ответ.

_У нас есть все ответы. Мы просто не знаем вопросов._

По каждой из четырех областей — люди, стра­тегия, исполнение и деньги — мы
задаем один ключевой вопрос, а посвященные этим сферам деятельности
инструменты роста (так мы называем пакет рабочих материалов по теме)
разработаны таким образом, чтобы помочь команде управляющих сфокусироваться на
конкретных вопросах, стимулирующих рост и развитие в каждой из областей.

Чтобы начать работу со схемой 4D, задайте себе первый вопрос: «Какая из
четырех областей — люди, стратегия, исполнение или деньги — требует
наибольшего внимания в настоящий момент?» Это неплохой старт!

Наши методики и инструменты похожи на кроссворды или судоку. Вы можете начать
движение с любого места, и для этого нет четкой последовательности действий.
Есть лишь пять первоначальных шагов, которые мы более подробно обсудим в
последней главе.

Ниже приведено подробное описание каждой из областей, которое поможет
опреде­литься, с чего начать масштабирование бизнеса.

### Люди

![](../Images/Vopros.png)**КЛЮЧЕВЫЕ ВОПРОСЫ.** _Довольны ли заинтересованные
лица (сотрудники, клиенты, акционеры) вашим бизнесом? Достаточно ли они в него
вовлечены? Есть ли кто-то, кого вы больше не хотели бы видеть членом команды?_

Следует ли ваша компания принципу «правильные люди правильно делают правильные
вещи»?

_Правильные люди правильно делают правильные вещи._

Если нет, нужно оценить все ключевые взаимоотноше­ния и связи, касающиеся
вашего бизнеса. Хотите ли вы продолжать сотрудничество со всеми текущими
клиентами? Довольны ли своими инвесторами/банком? Получаете ли достаточную
поддержку от поставщиков? Соответствуют ли консультанты, бухгалтеры, юристы и
коучи размерам вашей организации и ее планам на будущее? Иногда компания
перерастает некоторые из своих отношений, и тогда приходится принимать
нелегкие решения.

Принятие решений начинается с определения целей и приоритетов. Затем следует
выяснить, кому подотчетны сотрудники, управляющие функциями и процессами
внутри компании.

Для этого потребуются следующие инструменты.

**Одностраничный персональный план (ОПП).** Ваша личная жизнь и
профессиональ­ная тесно переплетены, и лучше всего, если они будут
сбалансированы. Этот инструмент помогает распределить усилия по четырем
областям — отношения, достижения, традиции и благосостояние, — которые
соотносятся с четырьмя сферами вашей деятельности в бизнесе (люди, стратегия,
исполнение и деньги). Стабильная и наполненная личная жизнь создает прочное
основание для успеха в бизнесе.

**Таблица функциональной ответственности (ТФО).** Джим Коллинз, автор книги
«[От хорошего к великому](http://www.mann-ivanov-ferber.ru/books/sse/good-
great/)»[6](../Text/links.xhtml#footnote-030), подчеркивает, как важно усадить
на подходящие места в вашей организации подходящих людей. В конце концов самое
узкое место — горлышко бутылки! Таблица функциональной от­ветственности
содержит список мест (должностей), которые должны быть в любой организации.

_Самое узкое место — горлышко бутылки!_

![L_2](../Images/L_2.png)  
![L_3_1](../Images/L_3_1.png)

Эти функции необходимо делегировать людям, которые вписываются в вашу
корпора­тивную культуру, а также соответствуют двум критериям:

1)-не требуют управления с вашей стороны;

2)-восхищают команду своими идеями и результатами.

Для каждой функции можете задать один или два ключевых показателя
эффективности (KPI), определяющих, на чем именно должен сконцентрироваться
каждый управляющий в повседневной работе. Наконец, вы можете установить
несколько результатов, ответственность за которые будут нести сотрудники
(например, кто-то будет отвечать за выручку, кто-то за валовую маржу, кто-то
за доходность, кто-то за наличные средства и т. д.). Такие результаты обычно
представляют собой строки из финансовой отчетности.

После заполнения подобная таблица поможет определить, состоит ли ваша команда
управляющих из подходящих сотрудников и все ли ее члены добиваются необходимых
результатов.

**Таблица процессуальной ответственности (ТПО).** Основная часть рабо­чих
процессов осуществляется горизон­тально, сотрудниками с разными функциями.
Функции не изолированы, и если они плохо совместимы, работа всей компании
может остановиться.

![L_4](../Images/L_4.png)

С помощью этой таблицы вы сможете подробно расписать от четырех до девяти
основных процессов в вашем бизнесе (например, разработка и запуск новой
продукции; привлечение и наем новых сотрудников; выставление счетов и
полу­че­ние платежей и т. д.).

Затем внесите в таблицу имена сотруд­ников, ответственных за каждый процесс.
Это будет нелегко, так как многие действия распределены между несколькими
функциями, и главы функциональ­ных отделов могут находиться в состоянии
конкурентной борьбы за право контроля над ними.

Наконец, установите два-три KPI, которые помогут отследить эффективность
процесса. Самым важным показателем будет длительность процесса от начала до
конца. Ниже мы поговорим о том, как разные организации применяют принципы
стратегии Lean, разработанной менеджерами компании Toyota, для налаживания и
ускорения процессов.

**Разделы «Команда» и «Менеджеры».** В мире бизнеса ведется постоянная война
за талантливых сотрудников. Мы поделимся с вами боевыми стратегиями, которые
помогут привлечь как можно больше квалифицированных кандидатов, а также
предложим несколько методов проведения отборов и собеседований.

При привлечении и удержании своих сотрудников мы выполняем пять функций
отличного менеджера.

  * Помогаем людям найти и использовать их сильные стороны.
  * Не демотивируем, а устраняем препятствия.
  * Устанавливаем точные цели и даем сотрудникам четкое видение ситуации.
  * Признаём достижения и выражаем благодарность.
  * Нанимаем меньше и платим больше (речь идет о рядовых сотрудниках, а не об управляющем персонале!).

### Стратегия

![](../Images/Vopros.png)**КЛЮЧЕВЫЕ ВОПРОСЫ.** _Можете ли вы кратко
сформулировать стратегию своей_ _компании? Обеспечивает ли она устойчивый рост
выручки и валовой маржи?_

Настало время более подробно рассмотреть понятие 50-летней давности —
«стратегиче­ское планирование». Мы разобьем его на два основных этапа:
стратегическое мышление и исполнительное планирование. Это совершенно разные
процессы, и для каждого требуется своя команда специалистов.

![](../Images/1_11.png)

Стратегическое мышление предполагает еженедельные собрания команды (или, если
использовать термин Джима Коллинза, «совета») старших управляющих. Анализа
стратегии раз в квартал, а тем более раз в год, недостаточно. Такое собрание
должно проводиться отдельно от стандартных встреч исполнительных управляющих.
Стратегическая команда не занимается операционными вопросами, а фокусируется
на об­суждении важных и масштабных стратегических тем, включая те, которые
прорабатываются описанными ниже инструментами.

С другой стороны, исполнительное планирование требует вовлечения большего
количества людей для внедрения стратегии. Установка специфических ежегодных и
ежеквартальных приоритетов, уровней результативности и KPI пройдет более
успешно, если привлечь к этому менеджеров среднего звена и рядовых
сотрудников. Они лучше знакомы с повседневными процессами в компании, и их
участие в разработке плана повысит его эффективность.

Добавьте к этому дисциплинированные действия и активное обучение, и вы
получите простой цикл стратегического планирования — «Мысли, план, действия,
обучение».

Вам потребуются следующие инструменты.

**Общее видение.** Для компаний, которые только начи­нают применять принципы
Рокфеллера, или для предприятий с персоналом не более 50 человек этот документ
заменяет одностраничный стратегический план (ОСП). Более крупным организациям,
пользующимся ОСП во всех его детальных аспектах, этот документ позволяет в
крат­кой форме донести корпоративное видение будущего до сотрудников,
клиентов, инвесто­ров и широкой общественности.

![S_3_1](../Images/S_3_1.png)

**SWT-анализ.** Мы изменили стандартный процесс SWOT-анализа (то есть анализа
сильных и слабых сторон, возможностей и рисков) и превратили его в SWT-анализ
(анализ сильных сторон, слабых сторон и тенденций).

Процедура SWOT-анализа позволяет лидерам глубже рассмотреть трудности и
задачи, с которыми сталкиваются их компании и отрасли в целом. SWT-анализ
фокусируется на более общих внешних тенденциях, выходящих за пределы отрасли
или географического расположения компании. Этот мощный инструмент позволит
вовремя замечать новые возможности и предотвратит «близорукость» в управлении.

**Семь уровней стратегии.** Этот инструмент помогает выделить семь компонентов
(уровней) эффективной и одновременно простой стратегии. С его помощью вы
сумеете придать компании индивидуальность и занять лидирующие позиции в своей
отрасли.

![S_4](../Images/S_4.png)  
![S_5](../Images/S_2.png)

Семь вопросов (компонентов) стратегии:

  1. Какие слова должны приходить на ум целевой аудитории при упоминании названия вашей компании (например, Google — «поиск»)?
  2. Из кого состоит ваша основная аудитория? Какие три главных обещания дает им ваш бренд (например, компания Southwest Airlines обещает своим клиентам низкие цены, много перелетов и много удовольствия)? Уверены ли вы, что сдерживаете обещания (подумайте, какие показатели вашей деятельности могут это подтвердить)?
  3. Каковы гарантии, обеспечивающие выполнение ваших обещаний (например, компания Oracle обещает выплатить пользователю 10 млн долларов, если серверы Exadata не будут работать в пять раз лучше продукции конкурентов)?
  4. Можете ли вы сформулировать ОДНОЙ СТРОКОЙ свою стратегию, которая, вероятно, не нравится клиентам, но зато стала ключевой для получения прибыли и лидерства в конкурентной борьбе (например, для Apple это фраза «закрытая система»)?
  5. Можете ли вы назвать три-пять характеристик вашего продукта, которые соответствуют определению уникальности, созданному гарвардским бизнес-стратегом Майклом Портером (например, мебель от IKEA нужно собирать самому)?
  6. Каков ваш Х-фактор — фактор, обеспечивающий преимущество над конкурентами в 10 или даже в 100 раз?
  7. Каково значение произведения вашей прибыли на Х (фактора экономического роста)? Имеется ли у вашей компании БИХАГ? (Оба этих термина мы взяли из работ Джима Коллинза.)

**Одностраничный стратегический план (ОСП).** Если хотите, чтобы сотрудники
действовали слаженно, без плана не обойтись. ОСП — это наш самый известный и
широко использующийся инструмент, разработанный для обеспечения координации,
под­от­четности и концентрации.

_Если хотите, чтобы сотрудники действовали слаженно, без плана не обойтись._

Основная часть плана состоит из семи колонок, отведенных под семь вопросов, на
которые вам нужно ответить, чтобы добиться желаемого результата: кто, что,
где, когда, как, почему и стоит ли. Мы совместили их со стандартными
элементами стратегического планирования — основными ценностями, целями,
годовыми приоритетами и т. д., — но суть плана составляют эти семь вопросов.

Первые три колонки ОСП посвящены стратегическому мышлению и основываются на
данных, полученных из документа «Семь уровней стратегии». Последние четыре
колонки отражают этап стратегического планирования. В нижней части ОСП есть
место для результатов SWT-анализа, а в верхней части приведены ключевые
показатели для измерения репутации (Люди) и продуктивности (Процессы).

![S_5](../Images/S_5.png)  
![S_6](../Images/S_6.png)

### Исполнение

![](../Images/Vopros.png)**КЛЮЧЕВОЙ ВОПРОС.** _Все ли процессы в вашей
компании идут как надо и обеспечивают высокую доходность?_

Можно наверняка сказать, что в вашей компании существуют проблемы с
исполнением, если вы сталкиваетесь со следующими тремя факторами.

_Превышает ли доходность компании средний уровень по отрасли в три или более
раз?_

  1. Постоянная ненужная суета (например, несвоевременные поставки, ошибки в счетах, пропуски собраний и т. д.).
  2. Постоянные переработки или большие временн _ы_ е затраты на исправление тех вещей, которые изначально должны работать как надо.
  3. Уровень доходности, не превышающий среднего уровня по отрасли более чем в три раза.

![vnimanieF](../Images/vnimanieF.png)**ВНИМАНИЕ.** _Компания может добиться
успеха и с некачественным исполнением, если у нее есть идеальная стратегия или
сотрудники готовы работать по 18 часов в день восемь дней в неделю, исправляя
ошибки друг друга. Просто признайте, что в таком случае вы теряете время и
доходность (то есть тратите слишком много денег и человеческих ресурсов)!_

Вам потребуются следующие инструменты.

**Кто, что, когда (КЧК).** Повысьте эффективность еженедельных собраний. В
конце каждого выделите пару минут, чтобы резюмировать, _кто_ , _что_ _именно_
и _когда_ собирался сделать. Это вовсе не придирки к мелочам, а качественный
менеджмент, обеспечивающий четкость коммуникации и прозрачность в учете и
отчетности.

Самое главное — отвечать на вопрос «когда?» сроками, не превышающими
промежутка времени между двумя еженедельными или ежемесячными собраниями. Если
нужно реализовать какую-либо масштабную инициативу, разделите ее на несколько
этапов, которые можно завершить в течение пары недель (как говорится, слона
нужно есть по кусочкам).

**Контрольный лист «Принципов Рокфеллера».** Этот документ представляет собой
список 10 фундаментальных принципов, обеспечивающих успешную реализацию вашей
стратегии. Принципы не изменяются вот уже 100 лет — с тех пор как Джон
Рокфеллер начал применять их, он стал самым богатым человеком на Земле и
создал одно из крупнейших предприятий мировой экономики — сегодня это
ExxonMobil.

Следование этим принципам существенно повышает доходность и уменьшает затраты
времени на ведение бизнеса. Контрольные листы используются в авиации — чтобы
убедиться, что самолет в рабочем состоянии и сможет выдержать полет. Точно так
же и вам этот список поможет проверить, готова ли компания к движению вперед.

![vnimanieF](../Images/vnimanieF.png)**ВНИМАНИЕ.** _Если попытаетесь внедрить
все принципы одновременно, просто сведете сотрудников с ума. Вместо этого
добавляйте по одному-два новых принципа каждый квартал, и через два-три года
ваша компания уже будет следовать всем этим простым, но эффективным правилам.
После этого можете начать постепенно обновлять их — по мере масштабирования
бизнеса._

![I_3](../Images/I_3.png)  
![p210](../Images/p210.png)

Принципы Рокфеллера («Распорядок — это свобода!»):

  1. **Исполнительная команда надежна, эффективна и скоординирована.** В этом случае мы ссылаемся на книгу Патрика Ленсиони «Как решить пять основных проблем команды»[7](../Text/links.xhtml#footnote-029), которую рекомендуем прочесть всем руководителям компаний (она не объемная и не отнимет много времени). Ваша исполнительная команда должна иметь такую степень доверия участников, чтобы в ней периоди­чески возникали искренние споры и конструктивные конфликты. В крупных компаниях это запрещено внутренней политикой, а в растущих этому мешает дружба между сотрудниками. Члены команды должны признавать и принимать ее неоднородность (чем она сильнее, тем лучше) и быть готовы бросить друг другу вызов для принятия решений и анализа фактов.
  2. **Каждый сотрудник знает свою главную квартальную задачу, которая поможет компании идти вперед.** Как уже говорилось, масштабирование означает продвижение к цели шаг за шагом с анализом данных и внесением необходимых изменений после каждого хода. Вы не просто бежите вперед сломя голову — вы устанавливаете финишную черту (цели на квартал) каждые 90 дней. Такая организация работы дает сотрудникам возможность радоваться достижению промежуточных целей, то есть делает их труд веселее. Этим и объясняется эффективность квартальных тем, о которых мы поговорим позже.
  3. **В компании установлен ритм коммуникаций, и информация передается по всей организации точно и быстро.** Когда двое или более людей пытаются работать вместе, главную трудность составляет коммуникация (это подтвердит любой женатый человек). Ключом к успешной коммуникации можно считать установление эффективного ежедневного, еженедельного, ежемесячного, ежеквартального и ежегодного ритма встреч. Если он налажен правильно, то позволяет сэкономить огромное количество времени. Да-да, мы знаем, на первый взгляд это звучит нелогично. Повестки дня для каждого вида собраний более подробно описаны в разделе «Исполнение».
  4. **В каждой производственной единице организации имеется человек, ответственный за достижение поставленных целей.** Если главной проблемой работы в коллективе считается коммуникация, то проблема № 2 — распределение ответственности при масштабировании. Ответственность должна быть четко распределена как по вертикали (между разными функциями), так и по горизонтали (между разными процессами). Если организация распадается на десятки разрозненных бизнес-единиц, управлять ею становится невозможно.
  5. **При выявлении препятствий и определении возможностей учитываются комментарии сотрудников.** Основная часть качественных данных, необходимых для управления бизнесом, должна поступать от ваших сотрудников, в частности от отдела продаж и рядовых коллег. Они ежедневно оказываются в самых горячих точках вашего предприятия. Мы рекомендуем каждому старшему управляющему еженедельно интересоваться у одного из сотрудников: «Что нашей компании стоит начать/прекратить/продолжать делать?» Особое внимание стоит обратить на все ответы со словом «прекратить». За ними скрываются препятствия, устранив которые, вы дадите людям дополнительную мотивацию.
  6. **Анализ обратной связи клиентов проводится так же часто и точно, как и анализ финансовых данных.** Вторая важная часть качественных данных, необходимых для управления бизнесом, поступает от ваших клиентов. Мы рекомендуем старшим управляющим регулярно задавать клиентам вопросы общего характера, например о конкуренции на рынке, а не уточнять, нравятся ли им конкретный продукт или услуга.
  7. **Основные ценности и цели организации активно поддерживаются.** В вашей организации должен существовать набор правил (основных ценностей), которые используются для регулирования работы с кадрами: найма, обратной связи, вознаграждения и признания достижений и т. д. Цель (это слово нравится нам больше, чем «миссия») дает ответ на главный вопрос — почему вы делаете то, что делаете (иными словами, какую пользу ваша компания приносит миру).
  8. **Сотрудники могут точно описать ключевые компоненты корпоративной стратегии.** Вам необходимо, чтобы все сотрудники компании координировали свои действия сообразно ее стратегии. Для этого они должны понимать БИХАГ компании на следующие 10–25 лет — знать ключевых клиентов, понимать три основных обещания компании, а также осознавать, чем занимается их организация, и быть в состоянии кратко и доступно объяснить это своими словами.
  9. **Все сотрудники компании в состоянии дать точную информацию, насколь****ко успешным был прошедший день или неделя их работы** _(колонка ОСП № 7)._ Все ли ваши сотрудники в курсе KPI и приоритетов, установленных на неделю? Понимают ли они, насколько продвинулись в достижении таких целей? Людям нравится знать счет — вот почему мы так любим видеоигры, спорт, аукционы, соревнования и т. д.
  10. **Планы и результаты деятельности компании очевидны для всех.** Мы не очень хороши в спорте, но парочку идей из него можно почерпнуть. Например, эти огромные табло с результатами, на которых удобно отображать текущее положение дел в компании. Мы поделимся фотографиями и историями развивающихся компаний, которые так поступают.

### Деньги

![](../Images/Vopros.png)**КЛЮЧЕВОЙ ВОПРОС.** _Имеется ли у вас надежный
источник денег (желательно, внутренний) для поддержания роста вашего бизнеса?_

Рост притягивает деньги. Это первый закон бизнес-гравитации. Ничто не
изматывает исполнительного директора и его команду так быстро, как нехватка
денег. Джим Коллинз и Мортен Хансен в своем бестселлере «[Великие по
собственному выбору](http://www.mann-ivanov-ferber.ru/books/paperbook/great-
choice/)»[8](../Text/links.xhtml#footnote-028) пишут, что крупные компании
обычно обладают запасом денежных средств в 3–10 раз больше, чем у конкурентов,
и что такими суммами они располагают с самого начала своей деятельности (мы
настоятельно рекомендуем прочитать эту книгу — первую работу Коллинза о
растущих компаниях).

Тем не менее многие руководители растущих компаний, занимаясь структуризацией
сделок с поставщиками, клиентами, сотрудниками (например, бонусных планов),
инвесторами или банками, обращают большее внимание на выручку и уровень
доходности, чем на увеличение денежных потоков. Кроме того, при получении
ежемесячной финансовой отчетности они частенько игнорируют отчеты о движении
денежных потоков.

_Первый закон бизнес-гравитации: рост притягивает деньги._

Чтобы исправить ситуацию, для начала можете каждый день направлять вашему
финан­совому директору отчет о движении средств с указанием сумм, полученных и
выплаченных за последние 24 часа, а также со своими прогнозами о том, в каком
состоянии будут запасы компании через 30–90 дней. Это позволит не забывать о
денежных средствах, а также ощутить денежные потоки, текущие через ваше
предприятие.

Очень важно также знать свой цикл обращения денежных средств (ЦОДС). Этим
техническим термином обозначается период времени, необходимый для того, чтобы
доллар (евро, рубль), уплаченный в счет арендной платы, коммунальных платежей,
расчетов с сотрудниками, расходов на инвентаризацию и маркетинг и т. д.,
прошел через всю бизнес-модель и вернулся в ваш карман. Чтобы научиться
рассчитывать подобный цикл, рекомендуем прочесть классическую статью Нила
Черчилля и Джона Маллинса в Harward Business Review, озаглавленную How Fast
Can Your Company Afford to Grow? («Насколько быстро ваша компания может
вырасти?»).

Вам потребуются следующие инструменты.

**Сила одного.** Вот семь основных финансовых рычагов, позволяющих менеджерам
повысить доходность и увеличить денежный поток.

  1. **Цена.** Вы можете повысить цену на продукты и услуги.
  2. **Объем.** Вы можете продавать больше продуктов по той же цене.
  3. **Себестоимость.** Вы можете снизить затраты на сырье и оплату труда.
  4. **Операционные затраты.** Вы можете уменьшить текущие расходы.
  5. **Дебиторская задолженность.** Вы можете быстрее собирать оплату с должников.
  6. **Запасы / незавершенное производство.** Вы можете сократить объем запасов.
  7. **Кредиторская задолженность.** Вы можете задерживать выплаты кредиторам.

![D_3_1](../Images/D_3_1.png)

Инструмент позволяет рассчитывать выгоду для потоков денежных средств в том
случае, если каждый день любой из этих параметров будет меняться на 1%.

**Стратегия увеличения объема денежных средств (СУОДС).** Разделите ЦОДС на
четыре компонента и изучите один из трех способов повысить приток денежных
средств в бизнес. Многие из наших клиентов после использования этого
инструмента в два раза увеличили объем своих денежных средств для оперативных
расходов. Кроме того, это отличное упражнение для менеджеров среднего звена,
позволяющее лучше понять, как именно движутся денежные средства внутри
организации и как действия сотрудников могут помочь улучшить ЦОДС.

![D_2](../Images/D_2.png)

Цель этого инструмента — победить первый закон бизнес-притяжения и создать
жизнеспособную модель бизнеса, в которой быстрый рост приведет к генерированию
большого объема денежных средств. Этого можно достичь за счет более объемных
депозитов, быстрого взыскания задолженности, ускорения продаж и циклов
поставки и т. д. Таким образом, вы сможете выстроить компанию, способную
финансировать собственный рост.

### Расслабьтесь и двигайтесь дальше

Эта книга рассказывает об очень простых вещах (кроме разве что стратегии).
Чтобы добиться успеха в них, требуются лишь дисциплина и упорство. Относитесь
к нашим инструментам, как к кроссвордам или судоку, — сначала заполняйте
только то, в чем уверены. Еще раз напомним, что порядок использования
инструментов не важен. Начните с того, что наиболее актуально для вашей
организации. Наш слоган в этом случае — «Сначала изучи, потом делай».

Ключ к успеху — в постоянном повторении, ежеквартальном пересмотре и
обновлении ваших инструментов роста.

_Сначала изучи, потом делай._

В остальных разделах книги вы найдете практические советы, позволяющие
претворить в жизнь описанные нами технологии и процессы. Наслаждайтесь,
растите свой бизнес — и свяжитесь с нами, если понадобится помощь.

![vv2](../Images/vv2.png)

## Барьеры

## Лидерство, инфраструктура и динамика рынка

**КРАТКОЕ СОДЕРЖАНИЕ**. По мере того как компания растет, с ней происходят
различные эволюционные и революционные изменения. Они обусловлены усложнением
организации за счет появления новых сотрудников, клиентов, производственных
линий, предприятий и т. д. Успешное управление ростом компании включает три
основных элемента: увеличение количества умелых лидеров; масштабируемую
инфраструктуру; способность действовать в условиях динамики рынка. При
отсутствии любого из этих факторов на пути роста компании возникнут
препятствия. Для нужного масштабирования бизнеса требуются лидеры, способные к
прогнозированию, делегированию и повторению.

_«Я устала плавать на своей лодочке по бухте, не покидая ее пределов. Я хочу
туда, где ходят большие суда, где глубокие воды, а вокруг — корабли-великаны.
А если моя лодка окажется слишком хрупкой и не выдержит шторма на океанском
просторе — что ж, лучше я погибну в борьбе со стихией, чем умру от скуки на
берегу!»_[9](../Text/links.xhtml#footnote-027)

Дэйзи Райнхарт

В далеком 1999 году Алан Руди был очень разочарованным исполнительным
директо­ром. «Казалось бы, чем больше становилась моя организация, тем больше
денег и веселья должно было доставаться мне, но нет», — рассказывает
основатель компании по поставке медицинских товаров Express-Med из Огайо. «Я
все время злился, — вспоминает Руди. — За 10 лет работы лишь однажды решил
взять выходной, чтобы покататься с отцом и братьями на лыжах, но и тот
пришлось отменить в последний момент, потому что моя компания без меня не
могла обойтись».

Ситуация ухудшилась весной того же года. 30 марта финансовый директор Руди
показал ему отчетность, свидетельствующую о прибыли за первый квартал в
размере 300 тысяч долларов. Но через два дня выяснилось, что на самом деле
компания ничего не приобрела, а наоборот, потеряла 350 тысяч. «Некоторое время
я думал, что это просто плохая первоапрельская шутка, — рассказывает он. —
Старался не подавать виду, что купился на этот розыгрыш, а потом оказалось,
что это правда». В довершение всего среди сотрудников компании нарастало
напряжение. Двое секретарей подрались на парковке, а один сотрудник порезал
шины чужому автомобилю, потому что его владелец сказал ему что-то неприятное.
Чтобы справиться со всеми проблемами, Руди приходилось работать по 80 часов в
неделю. «Нечего и говорить, положение было немного стрессовым», — вспоминает
он.

Тем не менее через два года после этих событий Руди сумел повернуть ситуацию в
свою пользу, устранив препятствия, о которых мы поговорим в этой главе.
Используя наши инструменты и технологии, он сумел превратить свое детище в
65-миллионное предприятие, лидера своей отрасли. Что еще важнее — по его
словам, «работать снова стало весело, и мы опять начали зарабатывать». В итоге
Руди продал компанию за 40 млн долларов, завершив, таким образом, собственный
предпринимательский цикл: начинай — масштабируй — продавай.

Памятуя об уроках, извлеченных из работы в Express-Med, Руди запустил
собственную инвестиционную компанию, чтобы помогать другим предприятиям
открывать возмож­ности роста. Одновременная работа с несколькими компаниями
показала, насколько важно назначать на управленческие позиции правильных
людей. Руди — активный лидер, который постоянно стремится взять бразды
правления в свои руки и указать остальным на их место. Ему пришлось сделать
усилие, чтобы снизить уровень собственной ответственности и позволить каждому
сотруднику выполнять свои обязанности для роста компании.

Помимо опыта в области лидерства и делегирования, Руди также получил суровый
урок от работы на рынке: очень важно придерживаться правильной стратегии. Он
называет это поиском своего «дзынь». Представьте, что вы щелкаете пальцем по
хрустальному бокалу и раздается мелодичный звон — «дзынь!». Так звучит хорошая
стратегия. Звук плохой стратегии похож на тот, который вы слышите, щелкая
пальцем по пластиковому стакану. Каким бы безупречным ни было исполнение, при
неверной стратегии оно вам не поможет. Понимание этого принципа с лихвой
окупилось для Руди благодаря инвестициям в несколько успешных компаний, в
частности Perceptionist.

#### «Дзынь» в компании Perceptionist

Изначально Perceptionist была обычным кол-центром в Огайо, отвечавшим на
телефонные звонки для компаний из 60–70 различных отраслей бизнеса. Чтобы
раскрыть потенциал роста этой организации, Руди провел три месяца в дороге,
посещая клиентов (Лео Герстнер, исполнительный директор IBM, тоже заставлял
своих старших менеджеров делать что-то подобное. Эта инициатива носила кодовое
название «Операция “Объятия”»). Один из клиентов Perceptionist возмутился, что
он платит ежемесячный сбор за услуги кол-центра в размере одного доллара за
минуту, причем даже за ошибочные наборы. Кроме того, ему не нравилось, что
приходится играть в «испорченный телефон» со своими покупателями, которые
звонили, чтобы просто назначить встречу. В пылу разговора он заявил Руди:
«Черт с ним, с баксом за минуту! Я дам вам 25, если вы займетесь моим
календарем и встречами!»

И тут у Руди возникла идея. Он отказался от всех клиентов, которым требовались
только телефонные услуги (между прочим, среди них была и наша компания!), и
занялся работой с графиками клиентов и назначением встреч. Все остальные
предприятия в этом секторе пытались получить определенную выручку за минуту
разговора, в то время как Руди сфокусировался на сборе за каждую назначенную
встречу. Еще недавно Perceptionist едва выдерживала конкуренцию иностранных
компаний, просивших 50 центов за минуту разговора. Теперь же, сделав упор на
новые показатели и целевую аудиторию, включающую в себя ограниченное число
отраслей (в основном сантехнические, коммунальные службы, компании по уборке
домов и иные предприятия, которым требовалось часто назначать встречи с
клиентами), Perceptionist получала уже пять долларов в минуту, то есть более
чем в четыре раза больше среднего отраслевого уровня.

Кроме того, работать в компании стало проще. «Расходы на обучение сократились.
Новым сотрудникам больше не приходится заучивать термины из 60 разных отраслей
— хватает всего двух-трех, — говорит Руди. — Раньше мы, бывало, отказывались
от новых клиентов, потому что не хватало персонала». Трудности с персоналом —
серьезная проблема масштабирования.

В конце концов Руди продал свою долю в компании ее первоначальному владельцу.
По его словам, дела у того идут хорошо. Ну, а сам он получил в три раза
больше, чем вложил.

#### Где посеешь — там и пожнешь

Руди добился большого успеха в бизнесе, следуя старинному правилу: «Где
посеешь — там и пожнешь». Перефразируем этот совет: работайте в тех сферах и
на тех рынках, которые вы знаете лучше всего. Для Руди такой подход ускорил
процесс изучения новой отрасли и позволил эффективнее использовать уже
имеющиеся у него контакты и знания для работы в четырех основных областях
каждого нового предприятия (люди, стратегия, исполнение и деньги).

В случае Руди «где посеешь» означало фармацевтику и производство медицинских
товаров. В 2003 году он купил миноритарную долю в MemberHealth, компании по
управлению фармацевтическими льготами, помогающей пожилым людям получать
скидки на рецептурные препараты. Доходность предприятия на тот момент
составляла 7 млн долларов. Руди помог команде из 18 человек внедрить принципы
Рокфеллера и стал коучем для руководителя MemberHealth Чака Холлберга. Следуя
рекомендации Руди, команда начала с первого принципа. Каждый день в 7:30
сотрудники собирались для обсуждения текущих задач: это помогало им
концентрироваться на своих функциях. В конце концов Руди стал председателем
правления компании, в то время как Холлберг остался ее исполнительным
директором. К 2006 году рентабельность компании взлетела до 1,2 млрд долларов,
и руководители продали ее за 630 млн Universal American Financial —
организации, котирующейся на бирже NASDAQ. Теперь она стала структурной
единицей CVS — огромного предприятия в своей отрасли.

А Руди вернулся в игру. В марте 2013 года на обломках старой компании Sleep
Health Supplies он основал компанию Good Night Medical: он теперь в роли
исполнительного директора и мажоритарного акционера. Благодаря использованию
таких техник, как ежедневное обсуждение, позволяющее помнить об основных
показателях эффективности, его команда удвоила объем заказов в год, а также
удерживает пациентов в два раза дольше конкурентов. Установление стабильных и
прочных отношений с клиентами позволило Руди получить скидку у производителя —
теперь товары поставляются ему на 30% дешевле, чем другим предприятиям
отрасли. По его оценкам, благодаря клиентам Good Night Medical сегодня имеет
более чем десятикратное преимущество перед остальными участниками рынка.

Активный предприниматель и инвестор, Руди по собственному опыту знает, как
важно подобрать правильных _людей_ и делегировать им полномочия; найти четкую
_стратегию_ , которая упростит работу и гарантирует лидерство в отрасли; а
также обеспечить _исполнение_ различных правил и ритуалов, таких, например,
как ежедневное обсуждение (как вы могли понять, он большой фанат подобных
встреч). Он инвестировал в свои проекты достаточно _денег_ , но получил еще
больше. Сегодня Руди продолжает исследовать мир бизнеса и то, как сделать свое
существование в нем как можно более приятным.

### Парадокс роста — якорь или попутный ветер

Как и Руди, вы тоже скоро поймете, что управление растущей компанией — одна из
самых потрясающих вещей в мире. В конце концов лавирование между большими
судами может быть очень интересным и прибыльным.

#### Джек Харрингтон и большие корабли

В 2006 году компания Raytheon приобрела Virtual Technology Corporation (VTC),
а через 30 дней основателю и исполнительному директору VTC Джеку Харрингтону
предложили возглавить отдел Raytheon, специализирующийся на управлении,
контроле, коммуникациях, компьютерах и разведке (в оборонной промышленности
такие отделы называют аббревиатурой С4I). На тот момент бюджет отдела
составлял 750 млн долларов, а персонал насчитывал 2000 человек. Для директора
растущей компании, привычного к меньшим масштабам и 30-миллионному бюджету,
это было неожиданное предложение. «Я тут же позвонил Верну и сказал: “Черт
подери, чувак, мне предлагают 750-миллионный бизнес!” — вспоминает Джек. — Он
ответил, что у меня есть для этого все задатки и я могу это сделать. Мне
хотелось проверить, сумею ли я знания и навыки, полученные при управлении
быстрорастущей компанией, применить к более крупному бизнесу. Я тут же
обратился к “Принципам Рокфеллера”, ввел ежедневные обсуждения по утрам и с
помощью одностраничного стратегиче­ского плана распланировал ежеквартальные
встречи. Он действительно помог нам скоординировать свои действия,
стимулировал стратегическое мышление и обсуждение».

После этого Харрингтона пригласили в руководство еще более крупной компании —
ThalesRaytheonSystems, совместного предприятия Raytheon Company и французской
компании Thales S.A. Он отмечает, что использование тех же принципов и ритмов
встреч позволило создать между французским и американским отделениями компании
прочные партнерские отношения. Кроме того, организация стала более
ориентированной на свои стратегические цели. Когда-то подход к управлению ею
можно было охарактеризовать словами «разделяй и властвуй», но с тех пор все
изменилось. «Мы налаживаем взаимоотношения и устанавливаем доверие, —
рассказывает Джек. — Это поразительное ощущение. Сотрудники компании
собираются не только для того, чтобы обсудить текущие операции. Мы анализируем
стратегии, ведем дебаты по поводу рынка, и в процессе бесед рождаются по-
настоящему интересные идеи».

Многим руководителям масштабирование бизнеса кажется настоящим ночным
кошмаром. Вас утомляет наем сотрудников, привлечение новых клиентов или
расширение производства? Приходится работать больше, хотя вы ожидали, что с
ростом бизнеса с вас снимется часть ответственности? Кажется, будто тащите за
собой тяжеленный якорь, да еще и все остальные пытаются за него зацепиться? Вы
на такое не подписывались. Вам обещали, что с ростом компании будет все легче
и легче. Что пошло не так?

Дело в том, что вы столкнулись с парадоксом роста — уверенностью, что чем
больше станет ваша компания (а значит, и ваша команда, перспективы и ресурсы),
тем проще будет вести дела. На самом деле это не так. С ростом компании ее
работа становится только сложнее.

Тем не менее пример Харрингтона, сумевшего повысить стоимость VTC до 30 млн
долларов и возглавить отдел в Raytheon с 2000 сотрудников, показывает, что
технологии, описанные в этой книге, действительно работают и применяются не
только к раз­вивающимся предприятиям, но и к крупным компаниям.

Так почему же лишь некоторым компаниям удается вырасти, а все остальные терпят
неудачу? Как справиться с парадоксом роста? Чему такому Харрингтон научился в
VTC, что смог принести в Raytheon?

Если кратко, ему пришлось столкнуться с увеличением сложности (которое ждет и
всех вас).

#### Сложность

Вспомните о тех временах, когда ваша компания состояла всего лишь из
основателя, секретаря и бизнес-плана, написанного на салфетке. У вас было
всего два канала коммуникации (то есть два уровня сложности). Добавьте к ней
третьего человека (или продукт, или точку продаж), и уровней сложности станет
уже шесть. Добавьте в эти отношения четвертого участника, и количество связей
вырастет до 24.

![](../Images/2_1.png)

Увеличение персонала с трех до четырех человек означает рост команды на 33%, а
сложностей — на 400%. С развитием компании сложности множатся экспоненциально.
Вот почему многие руководители с тоской вспоминают первые дни своих
предприятий, когда людей в них было мало, а товаров или услуг и того меньше.

Сложности создают три фундаментальных препятствия для масштабирования
организации.

  * **Лидерство:** неспособность привлечь (или вырастить внутри организации) достаточное количество лидеров, способных делегировать свои полномочия и предвидеть последствия своих действий.
  * **Масштабируемая инфраструктура:** отсутствие систем и структур (как физических, так и организационных), способных выдержать усложнение коммуникаций и процессов принятия решений, вызванное ростом компании.
  * **Рыночная динамика:** неспособность справиться с растущей при росте бизнеса конкуренцией (и размывающейся маржей).

Устраните эти барьеры, и тяжелый якорь, удерживающий вас на месте, обернется
ветром в парусах, а ваша лодка стремительно поплывет. Благодаря этому вы
сможете пройти так называемые «долины смерти» — те этапы роста, на которых
довольно большой объем необходимых ресурсов уже имеется, но этого недостаточно
для следующего шага. В такие моменты ваша лодка может либо перескочить с
одного гребня волны на другой, либо провалиться в пучину (см. рисунок).

![](../Images/2_2_2.png)

В США около 28 млн компаний, но лишь 4% из них добиваются доходности,
превышающей 1 млн долларов. Только одна из десяти таких компаний (то есть 0,4%
от общего числа) преодолеет рубеж в 10 млн долларов. Доходность в 50 млн
долларов имеют всего 17 тысяч компаний. В верхней части списка окажутся 2,5
тысячи американских компаний с бюджетом более 500 млн долларов и всего 500
открытых и частных компаний, бюджет которых превышает 5 млрд долларов.
Статистические данные по другим странам показывают примерно то же соотношение
в остальных мировых экономиках.

Чередование подъемов и спадов в работе компании объясняется не доходностью, а
количеством работающих на нее сотрудников. Именно от этого зависит уровень
сложности, о котором мы говорили выше. Предположим, что зарплата одного
сотрудника в малом предприятии составляет 100 тысяч долларов, а в крупном —
250 тысяч (потому что большие компании, как правило, работают более
эффективно). Кроме того, учтем, что один лидер может активно управлять 7–10
подчиненными. Таким образом, у нас получится несколько кластеров для
организаций разного размера:

  * 1–3 сотрудника (большинство индивидуальных предпринимателей);
  * 8–12 сотрудников (эффективная компания, имеющая лидера и нескольких помощников);
  * 40–70 сотрудников (команда старших управляющих из 5–7 человек, команда лидеров из 7–10 человек — в такой компании все знают друг друга по именам);
  * 350–500 сотрудников (7 лидеров, 7 менеджеров среднего звена, каждый из которых управляет командами по 7–10 человек, — такая компания в состоянии работать весьма эффективно);
  * 2500–3500 сотрудников (еще больше групп, кратных 7 или 10).

Компания, численность персонала которой не совпадает с описанными выше
группами, будет чувствовать, что топчется на месте. Все процессы замедлятся.
Проблемы, которые считались давно решенными, всплывут заново. Кроме того, вы
заметите синдром «недостаточного роста», который проявится даже при принятии
незначительных решений — вроде того, какую оргтехнику установить в офисе.

По мере того как организация растет, с ней происходят различные эволюционные и
революционные изменения. Более подробную информацию об этих циклах можно
почерпнуть из классической статьи профессора Ларри Грейнера в Harward Economic
Review под названием Evolution and Revolution as Organizations Grow («Эволюция
и революция в развитии компаний») (июль — август 1972 г., обновлена в мае 1998
г.).

#### Скотт Таннас и его «долины смерти»

В 2011 году Western Financial Group (WFG) — компания по оказанию финансовых
услуг со штатом 2000 сотрудников, обосновавшаяся в Альберте, — была
приобретена квебекской организацией Desjardins Group за 440 млн долларов. За
15 лет, прошедших между первым публичным предложением WFG в 1996 году и ее
переходом в частное владение, стоимость акций компании выросла на 1038%.
Основатель и вице-председатель WFG Скотт Таннас продолжает стремиться к росту
компании и часто делится с коллегами-предпринимателями идеями, как справиться
с масштабированием. В частности, упоминает концепцию Верна о «долинах смерти»:
«Те из нас, кто работал над созданием крупного бизнеса, знают, что они
существуют».

Основываясь на собственном 20-летнем опыте управления WFG в качестве
исполнительного директора, Таннас уверяет: когда штат компании увеличивается с
2 до 10 сотрудников, она вступает в «долину смерти». На этом этапе меняются
все процессы, и приходится нанимать заместителей управляющих. «Таким бизнесом
уже невозможно руководить самостоятельно. Приходится менять методы управления,
и некоторые не могут с этим смириться, — рассказывает Таннас. — После того как
в компании появляются 25 сотрудников, вы сталкиваетесь с другими задачами. К
примеру, теперь нужен человек, который будет вести финансы. При штате в 100
сотрудников потребуется “наладить внутреннюю коммуникацию”, потому что теперь
вы не сможете проводить одно собрание для всего персонала». На этом этапе в
дело включаются корпоративные политики. «Некоторые сотрудники начинают
считать, что знают больше других, — объясняет Скотт. — Все эти трудности
возникают на разных стадиях роста и заставляют вас что-то менять. Если вы не
согласитесь на изменения, то либо провалитесь, либо навсегда застрянете на
своем этапе роста».

В 2013 году Таннас стал сенатором канадского парламента. Он надеется, что опыт
в бизнесе поможет принести пользу экономике всей страны.

Руди, Харрингтон и Таннас сталкивались в работе с тремя препятствиями,
мешающими росту компаний, — лидерством, инфраструктурой и рыночной динамикой.
Рассмотрим каждое из них более подробно.

### Лидерство: прогнозирование, делегирование и повторение

Любая компания движется в том направлении, на которое указывают ее лидеры.
Любые сложности, с которыми сталкивается организация, обусловлены действиями
команды ее лидеров и их способностями к прогнозированию, делегированию и
повторению.

#### Прогнозирование

Лидерам не нужно видеть рынок, конкуренцию и своих сотрудников на годы вперед
— вполне достаточно прогноза на следующие несколько минут. Ключом к успеху в
этом случае будет частое общение с клиентами, сотрудниками и конкурентами.

Это легко осуществить, если вы управляете небольшой компанией, в которой
команда лидеров (или единственный руководитель) сама занимается сделками
купли-продажи, разработкой ПО и прямой поставкой товаров и услуг заказчикам.
Но с ростом бизнеса эти процессы становятся все сложнее и сложнее. Старшие
управляющие оказываются все дальше от клиентов и рядовых сотрудников и теряют
чувство рынка и деловую интуицию.

Вот почему Руди целых три месяца ездил по стране, навещая клиентов
Perceptionist и разрабатывая бизнес-модель, которая позволила ему втрое
увеличить доходы. В главе «Данные» мы расскажем о некоторых механизмах,
позволяющих управлять большими объемами данных и использовать их для улучшения
способностей лидеров к прогнозированию. Наши инструменты и технологии
освободят старших управляющих от лишней загрузки, и они смогут проводить 80%
рабочего времени в непосредственном контакте с рынком.

#### Делегирование

Умение делегировать выполнение различных задач — одна из самых больших
трудностей для лидера растущей организации.

Большинство предпринимателей предпочитают работать в одиночку. Вот почему
многие компании набирают лишь небольшой штат. Многие даже шутят, что
руководители любили бы свои предприятия намного больше, если бы не приходилось
иметь дело с клиентами и сотрудниками! Это недостижимая мечта любого
бизнесмена.

Когда у компании всего 10 сотрудников, основатели поручают им задачи, с
которыми не могут справиться сами. Когда сотрудников уже 50, приходится
передавать им те области, в которых хорош и сам предприниматель. Во многих
случаях сильные стороны основателя компании становятся ее слабыми местами.
Например, если исполнительный директор компании одновременно занимается и
продажами, то либо никто в компании не видит общей картины ее развития, либо
ее доходность падает. Чтобы компания продолжала расти, лидеру нужно кому-
нибудь делегировать одну из двух своих функций.

Когда штат компании достигнет 50 человек, старшие лидеры должны выбрать
несколько сотрудников и воспитать из них своих помощников, обладающих теми же
ценностями, заинтересованностью и знаниями. Таким образом, в компании окажется
достаточно талантливых сотрудников, которым можно будет передать мириады
задач, сделок и транзак­ций, необходимых для ее роста.

Большинство обучающих программ по бизнес-администрированию не содержат не то
что отдельного курса, а даже ни единой лекции по делегированию. Тем не менее
для лидера это один из самых важных навыков. Многие руководители считают, что
делегировать полномочия — означает снять с себя ответственность за них, однако
перепоручение предполагает наличие формальных каналов обратной связи. Таким
образом, лидер не несет ответственности разве что за самые незначительные
задачи. Механизм обратной связи должен присутствовать во всех системах, иначе
они могут полностью выйти из-под контроля.

Успешное делегирование состоит из четырех этапов (при условии, что вы
поручаете полномочия правильному сотруднику или подходящей команде).

  1. Объясните, чего должен добиться сотрудник или команда (приоритеты — одностраничный стратегический план).
  2. Создайте систему показателей для мониторинга процесса (данные — количественные и качественные KPI).
  3. Обеспечьте сотруднику или команде обратную связь (ритм встреч).
  4. Обеспечьте сотруднику или команде своевременное признание заслуг и достойное вознаграждение (ведь вы работаете с людьми, а не с машинами).

Принципы Рокфеллера рассчитаны на лидеров, умеющих делегировать свои
полномочия.

![](../Images/Prim.png) **ПРИМЕЧАНИЕ.** _В пчелином улье есть только одна
королева. Так почему же предприятиям требуется больше одного руководителя?
Некоторые компании пытаются организовать свою структуру таким образом, чтобы
босса вообще не было. В подобных компаниях каждый сам себе лидер. Однако такая
организация требует немалого объема знаний, умений и развивающих тренингов,
чтобы в итоге все сотрудники разделяли ценности, цели и компетенцию
исполнительного директора. Кроме того, этим холакратиям (именно так называют
подобные формы управления) требуются высокотехнологичные системы, которым
можно делегировать часть полномочий. Нашу любимую книгу по этой теме написал
Стив Джонсон, и называется она Emergence («Происшествие»). После полного
внедрения «Принципов Рокфеллера» (и их автоматизации с помощью технологий) они
стимулируют децентрализацию организаций и обеспечивают быструю передачу
информации и обратную связь. Подобные механизмы также существуют в ульях и
муравейниках._

![vnimanieF](../Images/vnimanieF.png)**ВНИМАНИЕ.** _Компьютерным технологиям
еще далеко до ХЭЛа из «Космиче­ской одиссеи
2001»[10](../Text/links.xhtml#footnote-026) (хотя они развиваются в нужном
направлении), поэтому организациям «без боссов» все равно требуются группы
управляющих — их называют «чемпионами» или как-то похоже. На самом деле
чемпионы — это менеджеры среднего звена, без которых такие организации пока не
могут обойтись._

#### Повторение

Главная задача лидера — помнить о главном, то есть удерживать свою организацию
на верном курсе, направленном к цели. Дэвид Марке, автор книги «[Разверните
ваш корабль](http://www.mann-ivanov-ferber.ru/books/mif/turn-ship-
around/)»[11](../Text/links.xhtml#footnote-025), работал в ВМФ США и сумел за
один год превратить худшую из атомных подлодок в лидера флота (сохранив при
этом всю команду). На двери его комнаты висит картинка: человек раз за разом
командует своей собаке: «Сидеть!» — а когда та наконец садится, восклицает:
«Молодец! Хороший пес!» Она напоминает Дэвиду о важном правиле лидерства —
выбрать сообщение и повторять его до тех пор, пока организация не отреагирует.

Повторение означает последовательность. Заканчивайте там же, где начинаете.
Держите свое слово. Не позволяйте действиям расходиться со словами.
Последовательность — важная часть повторения.

В этой книге мы тоже используем возможности повторения. В частности, будем
регулярно обращать особое внимание на следующие факторы.

  1. **Основные ценности:** ряд правил, определяющих корпоративную культуру, которые ежедневно реализуются через вашу кадровую систему (люди).
  2. **Основная задача:** ее регулярно формулирует в своих обращениях директор компании, чтобы обеспечить вовлеченность всех сотрудников в общий процесс.
  3. **БИХАГ:** цель на 10–25 лет, представляющая собой контекст для всех решений, принимаемых в организации.
  4. **Приоритеты/темы:** комплексы приоритетов на три — пять лет, один год и каждый квартал, требующие постоянного (ежедневного и еженедельного) пересмотра и актуализации.

Ключевая функция лидера — постоянная поддержка этих основных компонентов
компании и корпоративной культуры, а также предоставление критериев для
измерения уровня их выполнения.

### Масштабируемая инфраструктура

Чем больше организация, тем сложнее ее структура. Это закон природы. Все
жизненные процессы амебы умещаются в одной клетке (то же самое верно и для
индивидуальных предпринимателей). Однако с увеличением количества клеток в
организме начинают формироваться подсистемы для питания, удаления отходов,
обмена веществ, размножения и т. д. Чтобы выжить, каждая клетка должна
находиться близко к источнику питания и иметь достаточную площадь для
поглощения питательных веществ и выделения отходов. Вот почему у клеток есть
определенный предел роста.

Точно так же ведут себя и компании, только в их случае роль систем (клеток)
играют различные функции, точки производства и сбыта и структурные единицы
внутри организации (организма). Разрастаясь, все эти единицы должны делиться
внутри себя, иначе станут слишком большими и закрытыми, и внутри них возникнут
бюрократические проблемы. Как живые клетки группируются вокруг источника
питания, так и компании должны располагаться как можно ближе к своим клиентам
(это касается и местоположе­ния офисов, и групп товаров, и обслуживания). На
основании этих принципов компании структурируют свою организацию и
обеспечивают иерархию ответственности.

Чтобы все процессы в организации проходили гладко, ей требуется масштабируемая
инфраструктура (в нашей аналогии эту роль выполняет кровеносная или нервная
система). Когда штат увеличивается до десяти сотрудников, требуется больше
офисного пространства и телефонных линий. Если сотрудников становится 50, то,
помимо офисов и телефонов, нужна еще и точная система бухгалтерского учета,
показывающая, какие именно проекты, клиенты или продукты приносят наибольший
доход. Когда количество сотрудников переваливает за 350, требуется обновить и
интегрировать все информационные и коммуникационные системы, а также связать
их в единую базу данных. Иначе даже небольшое изменение (например, переезд
покупателя на новое место) может вызвать ряд неприятных и дорогостоящих
ошибок.

![](../Images/Prim.png)**ПРИМЕЧАНИЕ.** _Обратите особое внимание на физическое
местоположение ваших сотрудников и команд. Некоторые функции лучше объединять
под одной крышей. Мы еще поговорим об этом в разделе «Люди». Даже расположение
туалетов, комнат отдыха и залов для заседаний имеет значение, особенно если
компания занимает в здании два этажа и более. Если сотрудники с разных этажей
перестают общаться друг с другом, это может стать серьезной коммуникативной
проблемой. Ваша цель — максимизировать возможности общения между сотрудниками
разных отделов и функций._

### Динамика рынка

Рынок делает из вас гения — или идиота. Если он двигается в выгодном для вас
направлении, многие ваши ошибки остаются незамеченными. Если удача
отворачивается, все слабые места тут же оказываются на виду.

А уж если вы решаетесь на масштабирование бизнеса, динамика рынка становится
еще более жестокой и непредсказуемой. Когда обороты компании вырастают с 1 млн
долларов до 10 млн, старшие управляющие обычно фокусируются на внешних
процессах и новых расширенных возможностях. Но именно в это время стоит
обратить взгляд внутрь предприятия, внедрить в нем эффективные организационные
принципы и масштабируемую инфраструктуру, которая многократно окупится в
будущем. Когда компания перерастает порог в 10 млн долларов, усложнение
организационной структуры начинает привлекать внимание старших управляющих,
которые замечают внутренние проблемы компании и лихорадочно пытаются их
решить. Как раз на этом этапе компания, наоборот, должна направить все свои
усилия во внешнюю среду (например, пообщаться с клиентами, как это делал
Руди), потому что с увеличением размера предприятия растет и конкуренция.

Кроме того, важно правильно распределить свое внимание к финансовым
показателям. От открытия компании до получения первого миллиона или двух
главным экономиче­ским фактором для нее будет выручка. Компания продает изо
всех сил, потому что на этом этапе важнейшая задача доказать, что существует
рынок для ее продуктов или услуг. Что касается денежных средств, которые
кажутся большинству предпринимате­лей главным залогом успеха, пока их
источником будут семья, друзья или легковерные инвесторы.

На этапе между 1 и 10 миллионами компания должна сфокусироваться на денежных
средствах. Рост притягивает деньги, а так как организация делает лишь первый
шаг на пути масштабирования, ее потребности в деньгах возрастают многократно.
Кроме того, на этой стадии развития компания все еще пытается найти свое место
на рынке, и любые эксперименты (или ошибки) дорого обходятся. В этот момент
руководители должны разработать модель обеспечения компании денежными
средствами (то есть ответить на вопросы «Какая бизнес-модель сможет
генерировать достаточно денег для роста компании? Сможет ли существующая
бизнес-модель генерировать денежные средства изнутри? Достаточно ли
существующих кредитных линий для устойчивого роста? Сколько готовы заплатить
инвесторы?»).

Когда доходность организации переваливает за 10 млн долларов, возникают новые
факторы давления — как изнутри, так и извне. С одной стороны, компания
становится заметнее, и конкуренты начинают вас опасаться, а клиенты —
требовать скидок, ведь теперь они заключают с вами более крупные сделки. С
другой стороны, внутренняя структура компании становится сложнее, и расходы
начинают превышать доходы. Валовая маржа предприятия уменьшается, а потеря
даже пары пунктов означает, что организация лишается денег, которые она могла
бы вложить в инфраструктуру (например, систему бухгалтерского учета или
обучение сотрудников). К тому моменту, как компания подбирается к отметке в 25
млн, дорогостоящие ошибки уже накапливают­ся как снежный ком.

Чтобы избежать размытия маржи, важно очень четко сформулировать свое ценовое
предложение на рынке. Одновременно с этим для снижения издержек компания
должна постоянно налаживать и автоматизировать внутренние процессы. Те
организации, которым удастся добиться успеха в обоих случаях, заметят, что
валовая маржа увеличивается одновременно с ростом компании, обеспечивая их
дополнительными средствами на финансирование инфраструктуры, обучения,
маркетинга, исследований и разработок и т. д.

К тому моменту, как доходность достигает 50 млн долларов, организация уже
обладает достаточным опытом и стабильной позицией на рынке, чтобы точно
прогнозировать свои финансовые результаты. Уровень рентабельности важен на
всех этапах роста, но на этой стадии он имеет критическое значение. Сейчас
очень важно уметь верно предсказать размер дохода, потому что колебание в пару
процентов может стоить нескольких миллионов долларов.

Круг замыкается и подводит нас к главной функции руководителя любого бизнеса:
создать механизм для получения предсказуемого дохода в условиях
непредсказуемого рынка. В своей книге «Великие по собственному выбору» Джим
Коллинз и Мортен Хансен сравнивают развитие компании с забегом на 20 миль и
объясняют, почему предприятия с постепенным ростом от года к году в конце
концов существенно превосходят те, которые испытывают резкие колебания
доходности.

Победа всегда достается тому, кто придерживается четкого ритма день за днем и
год за годом в любую погоду и при любом направлении ветра. Именно
предсказуемость, обеспеченную эффективными процессами, можно считать ключом к
созданию организации, привлекающей и удерживающей талантливых сотрудников,
создающей продукты и услуги, которые нравятся покупателям, и генерирующей
существенную прибыль.

Итак, резюмируем. Рост бизнеса — это динамичный процесс, состоящий из
революцион­ных и эволюционных этапов, которыми управляет команда лидеров
предприятия. Эти этапы так же предсказуемы и неизбежны, как этапы роста
ребенка. Чтобы справляться с трудностями, компания должна развить в своих
сотрудниках навыки _лидерства_ , создать масштабируемую _инфраструктуру_ для
управления постоянно усложняющимися процессами и взаимоотношениями, а также
учитывать _динамику рынка,_ влияющую на бизнес.

А чтобы добиться всего этого, руководитель компании должен уметь принимать
решения в четырех областях: люди, стратегия, исполнение и деньги. Именно с
этими областями работают Руди и его команда на новом предприятии, и им же
посвящены остальные разделы этой книги. Последующие главы содержат
инструменты, технологии и лучшие практики, необходимые для верной оценки
ситуации и принятия решений, двигающих вашу компанию вперед.

# ![](../Images/L_1_1.png)

## Введение

![](../Images/Vopros_L.png) **КЛЮЧЕВЫЕ ВОПРОСЫ.** _Счастливы ли все
заинтересованные стороны (сотрудники, клиенты, акционеры) от того, что делают,
и вовлечены ли в дело? Стали бы вы «перенанимать» их всех?_

Лидерам в бизнесе нужны великие люди как внутри компании, так и вне ее —
инвесторы, поставщики, клиенты, партнеры, консультанты, — так же, как и
система поддержки внутри. Все они имеют решающее значение для бизнеса.

Как же узнать, что изменения в человеческих ресурсах компании и вашей жизни
необходимы, когда вы расширяете дело? Ответьте на эти вопросы.

  1. Вы счастливы? Мы не говорим о какой-то монашеской умиротворенности даже в несчастье. Наш вопрос более простой. Вам нравится приходить на работу? Или у вас несовместимые взгляды с бизнес-партнерами? Есть ли отдельные топ-менеджеры, отлынивающие от работы? Есть ли в команде человек, разрушающий все, сделанное остальными? Есть ли клиент, от которого зависит большая часть вашего дохода? Есть ли поставщик, который не поставляет? Есть ли инвестор или банк, затрудняющий вашу жизнь? Есть ли у вас проблемы с членом семьи или другом?
  2. С удовольствием ли вы перенаняли бы всех, зная о них то, что знаете сейчас? Этот вопрос неразрывно связан с предыдущим (исключая семью!) и касается не только сотрудников, но и существующих клиентов, поставщиков и других заинтересованных в бизнесе сторон. Это болезненный вопрос, означающий, что придется столкнуться с жестокими фактами и провести изменения. Это особенно трудно, когда компания выросла из каких-то более ранних отношений.

Если вы немедленно не справитесь с проблемами отношений, они будут продолжать
потреблять вашу эмоциональную энергию, оставляя совсем немного на стратегию,
исполнение и денежные аспекты бизнеса. Вот почему мы прежде всего обращаемся к
вопросу отношений в нашей модели четырех решений.

![](../Images/Zadanie_L.png)**ЗАДАНИЕ.** _Есть отношения, которые истощают вас
эмоционально? Если вам придется иметь дело со спорными ситуациями, предлагаем
прочитать «[Трудные диалоги. Что и как говорить, когда ставки
высоки](http://www.mann-ivanov-ferber.ru/books/trudnie_dialogi/)» Керри
Паттерсона[12](../Text/links.xhtml#footnote-024)._

### Обзор раздела

**Глава «Лидеры»** содержит три краткие методики по работе с людьми, которые
помогут вам в создании личных взаимоотношений; разработанную отчетность о
функционирова­нии компании и бизнес-единиц и иные способы отчетности для вашей
организации. Работа с ними призвана помочь распознать и расставить приоритеты
в решении проблем с отношениями в вашем бизнесе и окружении.

**Глава «Команда»** делится методами для привлечения и найма талантов. Мы
подчерки­ваем необходимость качественного маркетинга для отбора лучших при
проведении собеседования и найма первых игроков, важных для развития бизнеса.

**Глава «Менеджеры»** выделяет пять методов управления, которые будут
сохранять всех вовлеченными, продуктивными и удовлетворенными, и идеи для
постоянного обучения ваших сотрудников, чтобы компания никогда их не
переросла. Ничто не выглядит более сложно и трудоемко, чем замена людей, не
поспевающих за ростом бизнеса.

В этом разделе мы рассмотрим три небольшие методики для работы с людьми.

  1. **Одностраничный персональный план (ОПП):** служит основой для планирования личной и профессиональной жизни.
  2. **Таблица функциональной ответственности (ТФО):** позволяет выявить людей, способных отвечать за масштабирование бизнеса.
  3. **Таблица процессуальной ответственности (ТПО):** содержит список процессов и ответственных за них людей, что позволяет бизнесу работать безотказно.

Особую благодарность выражаем Себастьяну Россу, немецкому предпринимателю и
сертифицированному тренеру Gazelles International в Барселоне, за соавторство
раздела «Люди» и постоянное сотрудничество в написании книги.

![](../Images/L_2.png)

![](../Images/L_3_1.png)

![](../Images/L_4.png)

![](../Images/3_0.png)

## Лидеры

## Лицо компании

**КРАТКОЕ СОДЕРЖАНИЕ.** «Самое узкое место — горлышко бутылки!» — говорил гуру
менеджмента Питер Друкер. Проблемы в компании обычно означают проблемы с (или
между) лидерами. Чтобы решить их, основное внимание в этой главе мы уделим
руководству командой. Мы поделимся тремя инструментами, которые помогут
руководителю достичь ясности в личных целях, определить обязанности
руководителей высшего звена, ключевые показатели эффективности (KPI) и
результаты; обрисовать от четырех до девяти процессов, управляющих компанией.
Мы включаем короткий учебник по теории организации, чтобы помочь придумать,
как правильно разделить компанию по функционалу, линейкам продуктов и услуг и
подразделениям.

![](../Images/Podskazka_L.png)**ПОДСКАЗКА.** _Держите всех максимально близко
к клиентам._

Основатели Shine Lawyers Стивен Рош и Саймон Моррисон поняли, что если они
хотят сохранить рост компании, то должны воспитывать руководителей прямо
сейчас, чтобы сосредоточиться на расширении. На следующем этапе развития,
повысив Джуди Вилли и Лайзу Флинн до управляющих юридическим отделом, они
наняли новую руководящую группу. В ее задачу входила помощь с управлением
юридической организацией, имеющей 30 офисов по всей Австралии, со штатом 600
человек.

Решение следовать принципам Рокфеллера сделало их одной из трех юридических
компаний в мире, осуществивших IPO (первичное публичное размещение акций), что
привело к еще большим сдвигам в организационной структуре. Моррисон стал
управляющим директором, в то время как Рош остался исполнительным директором,
укрепляющим стратегический рост бизнеса за счет приобретений и новых
возможностей. Они также привлекли в совет директоров новых участников,
обладающих навыками выхода на IPO.

«Теперь у нас есть отличная команда талантливых молодых людей, которые
поднимут бизнес на новый уровень», — говорит Моррисон.

Когда компания расширяется, самые трудные решения связаны с людьми и их
изме­няющимися ролями, особенно в руководящей команде. Лояльность, эго и
простая дружба делают эти решения еще более трудными, чем в ситуации, когда
компания перерастает кого-то из своих ранних лидеров.

В этой главе мы рассмотрим динамику развития сотрудников старшего звена в
растущей компании, а также функции и процессы, необходимые для расширения
бизнеса. Но сначала — краткий ликбез в организационном проектировании.

#### Организация: растущий организм

Помните дни, когда стартап-команда теснилась в крошечном офисе, как клоуны в
«фолькс­вагене»? Теперь в компании 150 сотрудников (или 1500), и вам гораздо
труднее понять, как разделить команды и установить четкие зоны
ответственности. Хуже того: и клиенты, и сотрудники, кажется, не вполне
понимают, как взаимодействовать с компанией.

Для решения этих проблем можем воспользоваться подсказкой от самой природы.
Человеческий организм не без основания состоит из миллиардов клеток, хотя есть
отдельные узкоспециализированные организмы: одна клетка в состоянии только
вырасти и остаться здоровой. Как только она достигает определенного размера, у
наружной мембраны не хватает площади поверхности, чтобы для поддержания
жизнедеятельности поставлять питательные вещества и удалять отходы. Клетка
начинает умирать изнутри (как большой бюрократический аппарат!).

Это означает, что она должна разделиться. Аналогичный процесс требуется и
вашей компании, а иначе она не сможет нормально функционировать. И как ни одна
клетка не может находиться далеко от источника кровоснабжения, так и ни одна
команда не может отстраниться от влияния рынка — или стать громоздкой и
неповоротливой (вспомним «правило двух пицц» в Amazon — ни одна команда не
должна быть настолько большой, чтобы ее нельзя было накормить двумя пиццами).
Это главный принцип, лежащий в основе эффективного организационного
проектирования. Разделите большие группы на более мелкие, выстроенные вокруг
проектов, продуктовых линий, потребительских сегментов, географического
положения и т. д. Базой должна стать идея разделения всех сотрудников компании
на небольшие группы, которые максимально плотно будут работать с
потенциальными клиентами. Это позволит компании увеличить охват рынка за счет
большего количества взаимодействующих с ним сотрудников.

За каждую клетку в организации кто-то должен нести ответственность. Это не
означает, что человек становится боссом и/или принимает все решения. Просто
важно очертить различия между подотчетностью, ответственностью и полномочиями.

#### Подотчетность, ответственность и полномочия

Хотя эти термины пишутся и звучат по-разному, их часто путают. Вот что под
ними подразумеваем мы.

_Подотчетность_ : полностью принадлежит одному человеку, обладающему
способностью к расчетам, — он отслеживает процесс и высказывается, когда
возникают вопросы при выполнении некой задачи, команды или функции. Это не
означает, что он принимает все решения (или хоть какие-то) — поэтому люди
часто имеют в виду руководителя команды. Тем не менее кто-то должен нести
ответственность. Правило: если ответственность лежит больше чем на одном
человеке, в итоге никто ни за что не отвечает и какие-то вещи остаются
незамеченными.

_Ответственность_ : это бремя падает на тех, кто способен реагировать, активно
под­держивать команду. Включает в себя всех имеющих отношение к конкретному
процессу или вопросу.

_Полномочия_ : полностью принадлежат одному человеку или команде при принятии
окончательных решений.

_Если ответственность лежит больше чем на одном человеке, в итоге никто ни за
что не отвечает._

К примеру, финансовому директору Gazelles подотчетны денежные потоки — и она в
буквальном смысле «считает», ежедневно отчитываясь перед командой. Она
отвечает за оповещение команды, если ей кажется, что в настоящее время или в
конце года могут возникнуть проблемы. В свою очередь, Верн,
СЕО[13](../Text/links.xhtml#footnote-023), сохраняет власть над средствами,
определяя основные расходы и инвестиции. И каждый в компании несет
ответственность за то, что деньги тратятся с умом, а сделки/контракты
выстроены с учетом баланса заработанного и потраченного, — и это позволяет
Gazelles расширяться.

Но разве подотчетность и полномочия не должны быть тождественны? Если я несу
за что-то ответственность, разве мне не нужна власть для реализации задачи?
Это справедливо для сотрудников, непосредственно работающих с клиентом. Так, в
сети отелей Ritz-Carlton принято, что пожелание гостя исполняет тот служащий,
который первым узнал об этом. И даже регистраторы, коридорные и горничные
уполномочены без согласования с кем-либо потратить до двух тысяч долларов на
исполнение капризов постояльца. Менеджеры располагают суммой в пять тысяч
долларов, и разрешение руководства для этого также не требуется. Научить всех
этому и избежать злоупотреб­лений помогает тренинг во время первого года
работы (250–300 часов занятий).

Предполагается, что баланс ответственности и полномочий соблюдается по мере
продвижения внутри организации на средние и высшие руководящие должности. Тем
не менее все, кто поднялся по карьерной лестнице, отмечают, что берут на себя
все больше и больше ответственности за вещи, которые контролируют все меньше и
меньше. К моменту достижения вершины на них обрушивается знание о том, что они
ответственны (часто юридически) за все, что идет не так в организации, которая
день ото дня все больше выходит из-под их контроля. Вот почему руководителям
платят большие деньги — чтобы восполнить разрыв между ответственностью и
полномочиями, используя их навыки общения, убеждения, обучения, формирования
концепции и т. д.

Получение прозрачной отчетности внутри всей компании имеет ключевое значение.
Мы разработали три одностраничных инструмента, которые помогут продумать цели
личных взаимоотношений, назначить конкретные сферы подотчетности для
функционала компании и бизнес-единиц и обрисовать различные процессы
ответственности в вашей организации. Работа над этим поможет определить
приоритеты и проблемы людей, на которые стоит обратить внимание при дальнейшем
расширении.

### Одностраничный персональный план (ОПП)

Люди часто шутят, что самыми счастливыми моментами обладания лодкой были день
ее покупки и день продажи.

Есть подобные точки и в нашей жизни — день, когда мы родились, и день, когда
умрем. Мы — занятые по уши руководители, отрицающие осторожность, — можем
однажды обнаружить, что личная жизнь заброшена, как суденышки, навсегда
пришвартованные в гавани (или вообще на стоянке!). Но мы верим в установку
личных приоритетов и согласование их с вашими профессиональными целями.

Так же как есть четыре области, которые необходимо учитывать при построении
процветающей компании, — люди, стратегия, исполнение и деньги, — есть и
параллельные участки вашей личной жизни — отношения, достижения, традиции и
благосостояние. Мы призываем каждого руководителя компании заполнить
одностраничный персональный план (ОПП), приведенный здесь, в этой книге.

Рекомендуем начать с заполнения имени и даты в верхней части страницы. Теперь
подробнее разбе­рем четыре колонки ОПП.

![](../Images/L_2.png)

#### Колонка 1 — отношения

В конце концов самое главное в жизни — глубина ваших отношений и с семьей, и
друзьями, и огромным количеством людей, которым вы когда-то помогли. Ну, а
финансовое благополучие представляет собой лишь ресурс для стимулирования этих
отношений. Чтобы вдохновиться историей о предпринимателе, который использовал
свое богатство для помощи миллионам, прочитайте Конора О’Клери The Billionaire
Who Wasn’t: How Chuck Feeney Secretly Made and Gave Away a Fortune
(«Миллиардер, которого не было: как Чак Фини тайно сделал и раздал свое
состояние») (также вы найдете там важные советы по расширению бизнеса).

![](../Images/Prim_L.png)**ПРИМЕЧАНИЕ.** _Список 5С, расположенный сверху вниз
в левой стороне ОПП, — суждения, семья, друзья, спорт, доходы — это вклад
Джеймса Хансбергера. Проработав финансовым советником несколько десятилетий,
он обнаружил, что ближе к концу жизни именно эти 5С оказывались важнее всего,
и именно в таком порядке. Они служат намеком, как следует расставить
приоритеты в ОПП._

Начиная с верхней части колонки 1 составьте список ключевых групп людей, с
которыми вы хотите длительных взаимоотношений (10–25 лет). Бизнес дает массу
возможностей помочь своим сотрудникам и клиентам, поэтому обязательно
подумайте над тем, чтобы включить их в список. В личной жизни важные
взаимоотношения включают в себя семью и друзей.

Также внесите в список различные сообщества, в которых вы участвуете. Тед
Леонсис, владелец греко-американской спортивной команды, инвестор венчурного
капитала, режиссер, филантроп, автор книги The Business of Happiness: 6
Secrets to Extraordinary Success in Life and Work, отмечает зависимость между
счастьем и количеством разнообразных сообществ, в деятельности которых вы
принимаете активное участие.

Следующий шаг — посмотреть на перечисленные группы и выбрать несколько
ключевых отношений, на которых вы сосредоточите внимание в течение следующих
12 месяцев и в ближайшие 90 дней. Верн взял год, чтобы научиться проводить
больше времени со своим шестилетним сыном Квинном, и один квартал — для помощи
сестре, нуждавшейся в поддержке из-за проблем со здоровьем.

В то же время, в личной или профессиональной жизни может быть немало
людей-«разрушителей» — они буквально истощают вашу жизнь и/или отвлекают от
высших целей. В таблице есть место и для отношений, которые хочется изящно
завершить.

#### Колонка 2 — достижения

Многие руководители считают, что после прохождения критических рубежей при
росте компании они по-прежнему не достигли ничего существенного в мировом
масштабе. Раздел достижений ОПП может проложить путь к более осмысленной
жизни. Подумайте о главных способах, которые позволили бы вам обрести
осмысленную жизнь, _исключая_ стремление к материальной независимости, —
возможно, обучать других или создать некоммерческую организацию, — и задайте
важные цели в этих областях.

Наверняка хотелось бы понимать, как вы можете повлиять на ключевых людей в
личной жизни. Например, вы могли бы стремиться к счастливому браку, а не
просто состоять в нем, как это делает большинство. Во время написания этой
книги Верн сосредоточился на создании стратегического плана по содействию
школе, где учились его дети.

Самое главное — сфокусироваться на кратко-, средне- и долгосрочных достижениях
в отношениях с людьми, которых вы выбрали. Вы можете не только добиваться
чего-то, но и временно отступать, чтобы уделить больше внимания самым важным
на определен­ный момент отношениям.

#### Колонка 3 — традиции

Привычка к регулярным действиям поможет достичь большего числа целей.
Примерами традиций могут быть еженедельные свидания с супругом или время,
которые вы выделите для общения с каждым из своих детей по отдельности. С
дальними родственниками можете начать более планомерно видеться — к примеру,
два раза в год.

Вы также можете придумать собственные традиции для тех, кто помогает вам в
достижении больших целей. Вот несколько примеров: регулярно встречайтесь с
приятелем из спортзала, проводите время с близкими друзьями, участвуйте в
деловых встречах единомышленников, найдите равного по уровню наставника
(друга, каждый день напоминающего об ответственности, — рекомендация
суперисполнительного наставника Маршалла Голдсмита).

Как и в случае с деструктивными людьми, с которыми вы должны разорвать
отношения, бывают и вредные привычки или поведение, которые вы хотите изменить
(особенно вредные для окружающих).

#### Колонка 4 — благосостояние

Вместо того чтобы рассматривать финансовое благосостояние как самоцель (как
сказал однажды мудрый гуру Верн: «Все активы становятся обязательствами!»),
посмотрите на него как на ресурс для поддержки других частей личного плана.
Кроме суммы, планируемой отложить к моменту выхода на пенсию, определите и то,
сколько вы готовы жертвовать делам и обществам, которые будут важны для вас в
ближайшие несколько лет. Решите, сколько денег нужно для поддержания
взаимодействия с семьей и друзьями, и 12 месяцев с этого дня вкладывайтесь в
опыт, создающий долгосрочные воспоминания. И обратите внимание на выгодные
активы или обязательства, которые в ближайшие месяцы потребуют меньше денег.

_Все активы становятся обязательствами!_

В целом сосредоточьте внимание на том, как проходящие через вас финансовые
потоки помогают другим, а не накапливаются. По нашему опыту, это привлекает и
больше денег — естественный закон взаимности. Узнать об этой идее больше вы
можете из книги Линн Твист The Soul of Money («Душа денег»).

Мы надеемся, что ОПП станет полезным инструментом для планирования вашей
жизни. Давайте обратим внимание на компании.

Второй одностраничный инструмент для взаимодействия с людьми — таблица
функциональной ответственности (ТФО) — позволяет следить за тем, чтобы, грубо
говоря, нужные задницы сидели в нужных креслах (то есть «правильные люди
правильно делали правильные вещи»).

![L_3_1](../Images/L_3_1.png)

Организация — всего лишь усилитель того, что происходит на верхнем уровне
компании, потому наши партнеры-консультанты проводят опрос со­трудников в
самом начале работы. Если опрос пока­зывает, что сотрудники IT-отдела
недолюбливают маркетологов, то, скорее всего, размолвка возникла между
руководителями этих отделов.

Таблица содержит общий набор ролей, которые должны существовать в каждой
компании. Они есть даже в стартапах, просто все эти функции поначалу выполняет
учредитель (учредители). Идея масштабирования в том, чтобы выяснить, какие
роли в схеме нужно делегировать следующими.

Как в Shine Lawyers Моррисона и Роша, где продолжают нанимать сторонних
руководи­телей при масштабировании бизнеса, вы хотите делегировать роли,
перечисленные в опроснике, руководителям, которые пройдут два теста (в том
числе на соответствие культуре):

1)-они не нуждаются в том, чтобы ими управляли;

2)-они регулярно удивляют команду инсайтами и результатами.

В схеме нужно указать один или два ключевых показателя эффективности (KPI) для
каждой роли. Эти KPI представляют собой измеряемые задачи каждого
функциональ­ного руководителя, которые он должен взять за основу своей
ежедневной деятельности. Последний столбец схемы отражает ожидаемые результаты
для каждой из ролей (то есть ответственных за доходы, валовую прибыль, оборот,
денежные средства и т. д.). Эти результаты, как правило, представляют собой
отдельные пункты финансовой отчетности.

После заполнения этот краткий опросник по ответственности поможет выяснить,
каких людей вам не хватает и какие ошибки нужно исправить в команде
руководителей.

Как правило, перемещать людей по этим функциональным позициям выше вы можете в
любое время. Тем не менее, если нужно пригласить специалиста извне на старшую
руководящую позицию, это стоит делать не чаще, чем раз в шесть-девять месяцев.
Именно столько времени нужно на поиск нужного человека, обеспечение ему
комфортных условий работы и внедрение ДНК организации в его психику. В свою
очередь, новому руководителю потребуется именно столько времени, чтобы успеть
повлиять на организацию в положительном ключе и отработать свой гонорар.

Теперь можете приводить следующего руководителя. Правило в том, чтобы
замедлиться, когда в топ-менеджмент приходит человек со стороны. Исключение —
компании с венчурным капиталом и/или растущие на 100% в год, которым
необходимо заменить три или четыре основных звена в течение короткого
промежутка времени.

![](../Images/Warning_L.png)**ВНИМАНИЕ.** _Каким бы сильным ни был
руководитель, это часто становится слабостью организации (например, если
учредитель хорошо разбирается в маркетинге, в конечном счете именно это может
оказаться слабым местом бизнеса). Почему? Потому что руководители имеют
склонность держаться слишком жестко, душить усилия окружающих. Или полагают,
что могут «стоять на страже деталей», привлекая вместо необходимого
деятельного, сильного человека кого-нибудь слишком неопытного, чтобы
обеспечивать контроль за исполнением функционала. Руководителям нужно
принимать противоречивые решения и находить людей, которые превосходят их в
собственных лучших возможностях, чтобы уберечь компанию от срыва._

Пожалуйста, прочитайте следующие инструкции для заполнения инструмента ТФО. Он
часто выявляет изменения, которые немедленно требуются для руководства
компании.

### Заполнение таблицы функциональной ответственности (ТФО)

#### ШАГ 1

В первом столбце перечислены роли, которые должны быть поддержаны в любом
бизнесе, и есть несколько пустых ячеек, куда вы можете добавить уникальные
роли, необходимые для вашей компании. Также есть строки, в которых можно
отметить отдельные бизнес-единицы. Обратите внимание, мы не перечисляем
должности (генеральный директор, главный операционный директор и т. д.). Идея
состоит в том, чтобы сосредоточиться на работе, которую нужно сделать.

  1. Начните с того, что каждый руководитель высшего звена впишет в первую пустую колонку инициалы человека, который, по его мнению, отвечает за конкретную функциональную роль или бизнес-единицу. Это приемлемо, даже если функция исполняется независимым подрядчиком (то есть внешним финансовым директором или консультантом по маркетингу). Если это делается силами сторонней организации, занесите в список основное лицо, ответственное от контрактной компании.
  2. Мы оставили пару пустых строк для добавления функциональных ролей, которые могут быть уникальными для вашей отрасли или бизнеса (например, главный технический директор или ответственный за контроль качества). Также есть место, чтобы перечислить названия различных бизнес-единиц. Для Gazelles они бы включали в себя Gazelles International, Gazelles Growth Institute, GazellesPro и др.

![](../Images/Prim_L.png)**ПРИМЕЧАНИЕ.** _Даже если формально у вас нет
бизнес-единиц, можете организовать отдельные команды вокруг группы клиентов,
продуктовых линеек или местоположения. Подумайте, как выявить эти
квазиподразделения._

  3. Сравните списки, чтобы понять, в согласии ли топ-менеджеры между собой. Часто согласия нет, даже когда речь заходит о том, кто на самом деле руководитель компании!

#### ШАГ 2

После того как команда пришла к согласию касательно людей, ответственных за
каждую функцию, рассмотрим четыре вопроса, приведенных в нижней части формы.

  1. _У вас есть функция, которую выполняет более чем один человек?_ Учредитель может делить ответственность за продажи с другим членом правления, или партнеры могут быть перечислены рядом в строке «Глава компании». Правило состоит в том, что ответственность должен нести только один человек, в противном случае возникнет путаница. Если в графе указано больше одного имени — это тревожный знак.
  2. _Есть ли человек, чье имя появляется в большем числе граф, чем остальные?_ Мы признаем, что в растущих компаниях руководитель может совмещать обязанности, но если имя одного руководителя встречается три или четыре раза, а остальных — один или два, то этот руководитель либо умрет молодым (немного драматично), либо не будет поддерживать в должной степени одну из функций, за которые он отвечает. Это еще один индикатор риска.

#### ТФО Perly Fullerton

Когда Джеймс Перли и Марк Фуллертон начали работать над таблицей
функциональной ответственности для своей консалтинговой компании Perly
Fullerton, проблема возникла немедленно: из шести сотрудников в таблице
оказались вписаны только три имени. «Проблема в том, что все приходят к нам за
решением всех вопросов, — говорит Перли. — Даже если мы наймем новых людей,
никогда не избавимся от своих первоочередных задач».

В настоящее время все знают, кто за что отвечает, включая Перли и Фуллертона,
хотя на этот процесс ушло немало времени. «Наши роли предельно прояснились в
собственных головах. Мы брали за основу то, что лучше подходит для наших
личностей, — рассказывает Перли. — Марк больше делец, у него много энергии,
поэтому он главный исполнительный директор, двигает нас вперед. Я взял на себя
скорее наблюдательную роль (президента), сосредоточившись на стратегии».

  3. _Есть ли у вас графы, не заполненные именами?_ Это часто происходит, когда кто-то говорит: «Эй, кто отвечает за маркетинг?» — и остальные отвечают: «Мы все!». «Мы все!» на самом деле означает «никто из нас», и графа должна быть оставлена пустой. Необязательно нанимать кого-то. Давайте для примера рассмотрим графу о защите интересов клиента. У вас может быть семь или восемь сотрудников, контролирующих различные группы клиентов. Однако правило ответственности означает, что один человек, перед которым все отчитываются, в конечном счете должен взять на себя всю ответственность. Но если этот руководитель не производит активных действий для отслеживания и контроля уровня удовлетворенности клиентов, показатели по этой функции будут ниже ожидаемых. Необязательно нанимать дополнительного человека, можете просто выбрать одного из представителей отдела обслуживания клиентов, чтобы сохранить общую ответственность, и передавать эту роль внутри отдела каждые шесть месяцев. Опять же это не озна­чает, что кто-то из этих людей становится боссом; это означает лишь, что они должны следить за ситуацией, контролировать обработку обратной связи по удовлетворенности клиентов и сообщать результаты руководству команды на еженедельном собрании, а также предупреждать о возникновении проблем.

#### Пустая ячейка Dell

Компания никогда не будет настолько большой или сложной, чтобы не столкнуться
с «пустой ячейкой» в организационной структуре. Когда Майкл Делл в 2007 году
вернул себе бразды правления компьютерной компанией Dell, он посетовал, что
позиция директора по маркетингу пустовала в течение двух лет, хотя у Кевина
Роллинса было более 20 топ-менеджеров. И это говорит о проблемах в
обслуживании клиентов Dell, так как не было никого, занимавшегося защитой их
интересов. После этого Dell сразу наняла Марка Джарвиса из Oracle на должность
директора по маркетингу и назначила Дика Хантера из производства руководителем
отдела защиты интересов клиентов. Это стало поворотным моментом для Dell,
позволившим Майклу к 2013 году снова сделать компанию частной.

  4. _Вы в восторге от имени в каждой ячейке?_ Если руководитель не выполняет работу, необходимо внести изменения. Возможно, он не на своем месте или занимает слишком много позиций. Возможно, у него проблемы с производительностью. Возможно, человек талантлив, но не вписывается в корпоративную культуру (это часто про­исходит, когда топ-менеджер из «большой компании» приходит в растущую).

![](../Images/Zadanie_L.png)**ЗАДАНИЕ.** _Обсудите эти четыре вопроса и
решите, где видны явные пробелы в руководстве._

![](../Images/Warning_L.png)**ВНИМАНИЕ.** _Руководители часто избегают
обсуждать и принимать такие решения, поскольку они затрагивают людей, ставших
им хорошими друзьями. Мы признаем, что это щекотливая тема, но ее придется
затронуть, если организация начнет расти. Один из вариантов — помочь первым
сотрудникам компании запустить новый продукт или подразделение. Они, как
правило, более комфортно ощущают себя в стартап-ситуациях и небольших
командах. Некоторых из руководителей, пришедших на начальном этапе развития
компании, можно освободить от все более сложного и важного функционала. Но вы
не поймете, что делать, пока не проведете эти важные разговоры._

#### ШАГ 3

Второй пустой столбец предназначен для одного-трех KPI по каждой перечисленной
функции. Они необходимы для оценки ежедневной и еженедельной деятельности
конкретного руководителя и направлены на улучшение текущих результатов. Чтобы
разобраться в KPI, подходящих для вашей отрасли/функционала, посетите сайт
[KPILibrary.com](http://KPILibrary.com). Для понимания более универсальных KPI
мы рекомендуем книгу Бернарда Марра «Ключевые показатели эффективности. 75
показателей, которые должен знать каждый
менеджер»[14](../Text/links.xhtml#footnote-022).

![](../Images/Warning_L.png)**ВНИМАНИЕ.** _Распространенной ошибкой будет
запись KPI на основе ежедневной и еженедельной деятельности человека,
ответственного за конкретный функционал. Очень важно написать KPI с чистого
листа. Сделайте это, закрыв имена в столбце «Ответственный» (метафорически или
физически), а затем примите решение о KPI для каждой функции и согласуйте их с
бизнес-моделью компании. Затем рассмотрите, есть ли у человека в этой
производственной функции навыки и способности для достижения KPI.
Несоответствие может указывать на потенциальную проблему._

#### KPI главы компании

Какой KPI наиболее важен для руководителя компании? Кто-то может сказать, что
это умение видеть перспективу, но как измерить такой показатель? Другие могут
предложить более конкретные показатели, например возврат инвестиций или
прибыль, но это результаты, более подходящие для последней графы в ТФО. Однако
ведущий показатель нужен для оценки результативности конкретных действий. В
случае с главой компании — это процент удовлетворительных результатов в ТФО
(то есть основная работа руководителя состоит в том, чтобы убедиться: в
компании правильные люди правильно делают правильные вещи). И когда основатели
компаний понимают это, они часто нанимают другого человека руководить вместо
них, чтобы они могли сфокусироваться на исследованиях и разработке, или
маркетинге, или защите интересов клиентов. Вот почему мы подчеркиваем
разделение должностей и функций.

Покойный Уильям Эдвардс Деминг, возглавлявший революцию качества, считал, что
основная задача руководителя — предвидение. Правильные KPI наряду с
достаточным знанием рынка (это обсуждается в главе «Данные») помогают
руководителям понять, что произойдет в обозримом будущем.

![](../Images/Zadanie_L.png)**ЗАДАНИЕ.** _В третьем столбце ТФО выделите один
или два KPI для каждой функции или бизнес-юнита._

#### ШАГ 4

Для четвертого столбца ТФО — Итоги/ Результаты — возьмите последнюю подробную
декларацию о прибылях, убытках и балансе и назначьте ответственного за каждую
позицию. Затем обсудите те четыре вопроса, которые мы поднимали ранее, о людях
и функциях (обобщенных в нижней части ТФО).

  1. У вас есть строки, за которые отвечает более чем один человек (например, доход)?
  2. Чье-то имя стоит рядом с б _о_ льшим числом позиций, чем у остальных?
  3. Есть ли позиции без имени рядом (кто-нибудь следит за телекоммуникационными расходами)?
  4. Вы в восторге от каждого ответственного за определенную позицию?

Опять же не путайте ответственность и власть — вспомните предыдущий пример с
денежными средствами в Gazelles. Так же как с функциями, распределите нагрузку
между руководством команды равномерно, чтобы в конце концов за каждую позицию
нес ответственность только один человек.

Джек Стэк, основатель SRC Holdings Corporation и автор классической книги
«[Большая игра в бизнес: единственный разумный способ управлять
компанией](http://www.mann-ivanov-
ferber.ru/books/biznes_eto_igra/)»[15](../Text/links.xhtml#footnote-021),
утверждал, что итальянец Лука Пачоли, живший в XV веке и написавший первый
бухгалтерский отчет, упустил в нем важный момент — колонку «Кто». При
рассмотрении прибылей, убытков и баланса в этой колонке должны находиться
имена людей, полностью ответственных за каждую строку, даже если это менеджеры
среднего или нижнего звена.

Это упражнение открывает одну из самых важных дискуссий об отчетности в
компании, которым мы когда-либо способствовали. Кто несет ответственность за
общий доход? Кто защищает валовой доход от чрезмерно активного
ценообразования? Кто-нибудь следит за телекоммуникационными расходами? И для
любителей формальных диаграмм (мы к ним не относимся — в развивающихся
компаниях они, как правило, устаревают уже к моменту публикации) рассмотрим
вращающийся отчет о прибылях и убытках: будем поворачивать его каждый раз на
90 градусов по часовой стрелке, равняя на руководителя основных позиций
(финансовый директор, отвечающий за прибыль, — слева; главный операционный
директор, отвечающий за валовую прибыль, — в середине; руководитель продаж —
справа и т. д.). Так у вас появляются менеджеры среднего звена, владеющие
следующим слоем позиций, и руководители или сотрудники, владеющие последними
подробно описанными позициями. Заканчивается список главой компании в верхней
части повернутого отчета о прибылях — и получается полезная диаграмма
подотчетности с точки зрения результатов.

![](../Images/Zadanie_L.png)**ЗАДАНИЕ.** _Это отличное упражнение для
финансового директора или лица, ответственного за ведение бухгалтерского
учета. Пройдитесь по вашей финансовой отчетности и решите, кто несет
ответственность за каждую статью. Затем выберите наиболее важные позиции для
каждой из функций, перечисленных в ТФО, и перенесите их в столбец
«Итоги/Результаты»._

![](../Images/Prim_L.png)**ПРИМЕЧАНИЕ.** _Большинство организаций в какой-то
момент времени раз­рабатывает подробные должностные инструкции для всех
ключевых ролей в компании, а это уже огромная работа. Мы не большие поклонники
должностных инструкций и предпочитаем карточки рабочих очков (система
показателей, о которой вы узнаете в следующей главе)._

Джим Коллинз в книге «[Как гибнут великие. И почему некоторые компании никогда
не сдаются](http://www.mann-ivanov-ferber.ru/books/paperbook/how-the-mighty-
fall_1/)»[16](../Text/links.xhtml#footnote-020) описывает важный момент,
который он обнаружил, работая с топ-менеджерами. Когда Джим просил их
представиться, люди из просто хороших компаний начинали со своей должности, а
люди из сильных и великих компаний — со своей зоны ответственности, например,
«я отвечаю за доход в этой компании». Компактная ТФО с точками ответственности
и соответствующими KPI соответствует наблюдению Коллинза о лидерах ведущих
компаний.

### Организационная структура — вне функций

Первое естественное разделение — по функциям. Когда в компании больше 50
со­трудников, она должна начать делить сотрудников по проектам, группам,
сегментам промышленности и географическим регионам. С этого начинается то, что
называют матричной схемой организации (см. ниже).

Толчок к созданию новых бизнес-единиц, как правило, приходит со стороны
клиентов. Они жалуются, что не знают, к кому обратиться за помощью.
Дозвонившись до кого-то, слышат лишь отговорки, а проблему никто не решает.
Они чувствуют себя подавленными из-за всего этого общения сразу с несколькими
подразделениями. Внутри компании сотрудники могут не знать, чьим именно
инструкциям следовать.

![](../Images/3_9_1.png)

Пока вы не получите прямой подот­четности, производительность будет падать,
внедрение инноваций замед­лится, и вы потратите немало времени на
перераспределение функций между подразделениями.

Для перехода к такой организации функциональным руководителям, привыкшим
«тянуть» бизнес на себе, нужно адаптироваться. Они должны стать чем-то вроде
тренеров/консультантов для руководителей подразделений, а не вести себя как их
боссы. В свою очередь, руководители бизнес-единиц должны вести себя как
независимые лидеры. Вы же не хотите, чтобы подразделения вашей компании
возглавляли люди, согласные на все и всегда?

Этот переход сложен для традиционных руководителей, особенно для тех, кто
работал в компании, когда она еще была стартапом. Они привыкли принимать
односторонние решения, но придется сменить стиль от разговоров к продажам;
проводя все больше времени за изучением лучших методов за пределами компании,
они обязаны делиться полученным опытом с руководителями подразделений.
Уважение к их решениям должно прийти постепенно, а не быть очевидным лишь из-
за их положения в компании.

Из-за этих необходимых изменений удачным нередко оказывается назначение таких
людей руководителями новых подразделений — возможно, им стоит возглавить
работу компании в новой стране или контролировать запуск производственной
линии. Это позволит поддерживать прямой оперативный контроль. Уже после этого
стоит нанимать новых функциональных руководителей с опытом работы в конкретных
областях (HR, продажи, маркетинг и т. д.), и они будут более тесно
сотрудничать с руководителями бизнес-подразделений.

#### Кто босс в матричной организации?

Матричная структура бросает вызов сотрудникам, у которых возникает ощущение,
что ими управляют несколько боссов. Вдобавок к тому, что надзор за всей их
деятельностью выполняет функциональный руководитель, сотрудники могут работать
сразу в нескольких бизнес-единицах.

Ключевой момент — ясное понимание, кто принимает решение о том, получит ли
сотрудник прибавку или повышение. Ошибочно оставлять это решение исключительно
на функциональном руководителе. Вместо этого представьте ситуацию, когда Том
обеспечивает маркетинговую поддержку нескольких производственных линий.
Функциональный руководитель по маркетингу должен чувствовать свою роль в
качестве тренера/консультанта Тома и давать понять, что его деятельность
оценивается с помощью обратной связи от руководителей подразделений, с
которыми Том работает, а не только по воле функционального руководителя. Таким
образом, Том удовлетворяет в первую очередь бизнес-единицы.

Матричная структура сложна, и стоит обратиться за помощью к экспертам (мы
можем помочь). В противном случае компании скатятся на дискуссии о
централизованной или децентрализованной структуре и затратят много времени на
бесконечные битвы за разделение накладных расходов и отчетности.

После того как вы установили четкие подотчетности, вы очень скоро выясните,
всё ли сделали правильно. Клиенты будут довольны, а команде станет ясна
собственная роль в их обслуживании. Если заметили отрицательную обратную связь
от клиентов или увидели внутренние признаки того, что «клетки» вашего
организма нездоровы, пора вернуться к вопросам организационной структуры.

Помните, что ваша компания — живой организм, который должен выживать в
постоянно изменяющейся среде. Чтобы процветать, он обязан адаптироваться. Еще
Чарльз Дарвин обнаружил, что выживаемость определяется способностью
приспосабливаться к обстоятельствам.

### Таблица процессуальной ответственности (ТПО)

В третьем одностраничном инструменте — таблице процессуальной ответственности
(ТПО) — указыва­ется список ответственных за процессы, от которых зависит
бизнес, и то, как каждый из этих процессов будет измеряться для обеспечения
устойчивого функционирования.

![](../Images/L_4.png)

К примеру, процессы могут быть такими: разработка и запуск продукта,
определение круга потенциальных клиентов и завершение сделок, привлечение,
наем и адаптация новых сотрудников, выставление счетов и сбор платежей. Почти
все они охватывают различные функции, требующие координации действий, которые
с разрастанием компании становятся все сложнее.

Чтобы упорядочить эти процессы, мы настоятельно рекомендуем компаниям
реализовать принципы бережливого производства — практики управления,
изобретенной в Toyota, легко применимой для обслуживания бизнеса в
производственной компании (неслучайно Эрик Рис назвал свою книгу «Бережливый
стартап»[17](../Text/links.xhtml#footnote-019)).

_Бережливое производство_ — это подход к разработке процесса, который
направлен на устранение времени, затрачиваемого на не добавляющие ценности
мероприятия. Используя практику бережливого производства, Джордж Стэплтон из
Research Data Design (RDD) понял, что улучшил производительность кол-центров
на 28% за неделю; Джеффу Буту, сооснователю и СЕО BuildDirect из Ванкувера,
удалось значительно уменьшить время, необходимое для привлечения нового
поставщика стройматериалов на свой сайт; Майк Джаггер сэкономил 60 тысяч
долларов расходов на IT, только начав внедрять бережливое производство в
Provident Security; Кен Сим, соучредитель отмеченной наградами франшизы Nurse
Next Door, смог справиться с увеличением бизнеса на 100% в 2008 году без найма
новых сотрудников в штаб-квартиру.

Мы так оптимистично относимся к бережливому производству, потому что уверены:
любая компания, полностью подстроившаяся под эту методику, будет лидировать в
своей отрасли. А те, кто думают, что бережливость аналогична чрезвычайно
сложному и дорогому подходу к улучшению качества (так называемые «Шесть
сигм»), могут расслабиться. Бережливое производство хотя и требует больших
изменений в мышлении, для существенных улучшений использует всего несколько
очень простых инструментов.

Ниже мы подробнее расскажем, как лидеры средних компаний, которые мы только
что упомянули, внедряли бережливое производство. Затем поясним, как нужно
заполнять ТПО.

#### Сила экономии

Джон Стэплтон, основатель исследовательской организации RDD, имеющей в штате
500 человек, которая трижды попадала в список 500 быстрорастущих компаний
журнала Inc, был первым СЕО, обратившим наше внимание на принципы бережливости
как мощный инструмент для развития небольших предприятий. Он применил их так
успешно, что его предыдущая компания получила приз Northwest Shingo за
инновационные внедрения принципов бережливого производства.

Если вы все еще сомневаетесь, что бережливое производство подходит для вашего
бизнеса, Стэплтон подчеркивает: «Я внедрил принципы бережливости в своем кол-
центре, где сотрудники работают за 10 долларов в час, и производительность
повысилась на 28% за неделю».

Один из ключевых моментов бережливого производства — объективное моделирование
и измерение производительности, а также устранение дорогостоящих ошибок с
помощью простых визуальных систем. В случае Стэплтона его команда использовала
цветные бланки — так было проще убедиться, что во время каждой кампании было
опрошено нужное количество респондентов.

Безупречность операций

«Одна из вещей, которую компания может контролировать на любом рынке, — это
безупречное качество операций. Нужно просто избавляться от “мусора” в
системе», — отмечает Джефф Бут, сооснователь и СЕО BuildDirect. Применяя такой
подход, Бут значительно сократил время на привле­чение каждого нового
поставщика на свой сайт по продаже стройматериалов.

Бут обратился за помощью к Гаю Парсонсу, сотрудничавшему с Джимом Вомаком в
Институте бережливости (Lean Institute). Он также записал пятиминутное
интервью с Парсонсом, чтобы объяснить своей команде и другим, как они
используют принципы бережливости.

Ликвидация мусора

«Бережливость считает мусором все в компании, за что не хочет платить клиент,
— объясняет Майк Джаггер, СЕО компании Provident Security из канадского
Ванкувера. — Поэтому нашей первой задачей было распределить расходы в две
колонки: те, которые добавляют ценность для наших клиентов, и те, которые
этого не делают».

«Например, мы вкладываем огромные суммы в IT-технологии, необходимые нам для
бизнес-мониторинга, который имеет ценность для наших клиентов, — продолжает
Джаггер. — Тем не менее клиентов не волнует, каким хостингом мы пользуемся для
электронной почты, поэтому мы отменили запланированное обновление серверов и
всей компанией перешли на Gmail».

В первый год экономия на оборудовании и программном обеспечении, управлении и
поддержке составила около 60 тысяч долларов. «Теперь у нас есть еще один
большой инструмент, помогающий смотреть на бизнес совсем иначе», — говорит
Джаггер о принципах бережливого производства.

Скучающие бухгалтеры

Кен Сим прислал нам лишь часть впечатляющих результатов Nurse Next Door после
первого года внедрения бережливого производства, среди них — рост бизнеса на
100% за год при уменьшении количества сотрудников головного офиса на восемь
человек. Это огромная чистая прибыль в производительности.

![](../Images/Prim_LG.png)**ПРИМЕЧАНИЕ.** _Сим подчеркивает, что количество
сотрудников уменьшилось естественным путем. «Мы никогда не увольняли людей из
бережливости, — восклицает Сим. — В противном случае этот подход бы уже умер.
Никто не станет реализо­вы­вать вещи, которые в конечном счете лишат вас
работы»._

Наглядный пример: Норин, бухгалтер по начислению заработной платы в Nurse Next
Door, работала по вечерам и выходным до внедрения принципов бережливого
производства. Годом позже она заканчивала работу вдвое быстрее, получая вдвое
больше денег. Когда Норин упомянула на совещании, что ей нечем заняться,
руководство команды предложило ей приводить себя в пример, чтобы стимулировать
других сотрудников реализовывать принципы бережливости. Nurse Next Door теперь
делится этими методами со своими франчайзи, чтобы они могли работать над
развитием своего бизнеса, а не просто просиживать время за зарплату.

Парсонс, как и Сим, предупреждает, что бережливость не означает, что вы
избавляетесь от людей. Вы избавляетесь от мусора. Перераспределяя время и
силы, ваши люди уйдут от траты энергии впустую и направят ее на обслуживание
клиентов, что поможет росту продаж и развитию бизнеса.

Благодаря бережливому производству Nurse Next Door удалось дополнительно
удвоить доходы кол-центра, не увеличивая численности персонала и понизив
взносы с франчайзинговых партнеров; упростить рабочий процесс для привлечения
франчайзи (что принесло больше денег); почти до нуля снизить уровень запасов
товара, так что франчайзи нужно гораздо меньше капитала, чтобы начать свой
бизнес; оптимизировать процесс привлечения новых партнеров.

Сим добавляет: «Раньше привлечение одного франчайзингового партнера в квартал
казалось сложной задачей. Теперь мы добавляем по два в месяц, а можем — до
пяти, не прикладывая дополнительных усилий. Более того, внедрение принципов
бережливого производства стало основной (но не един­ственной) причиной, по
которой мы и наши партнеры процветаем в этот сложный экономический период».

### Заполнение таблицы процессуальной ответственности (ТПО)

#### ШАГ 1

Соберите команду управленцев (хорошо бы позвать еще несколько менеджеров
среднего звена) и попросите их назвать от четырех до девяти ключевых процессов
в ведении бизнеса. Некоторые процессы — «Как мы выставляем счет и получаем
оплату от клиентов?» — будут одинаковыми для большинства компаний. Тем не
менее наверняка найдется и несколько специфичных для вашей организации или
отрасли. По опыту, на заполнение этой таблицы потребуется пара 90-минутных
сессий. Вот семь процессов барселонского отделения Softonic, ведущего мирового
веб-портала для скачивания бесплатного безопасного программного обеспечения:

  * наем;
  * разработка продукта;
  * продажи;
  * инновации;
  * развитие персонала;
  * удовлетворенность клиентов;
  * создание и публикация контента.

![](../Images/Zadanie_L.png)**ЗАДАНИЕ.** _Обсудите и согласуйте от четырех до
девяти ключевых процессов в вашей организации._

#### ШАГ 2

Далее назначьте конкретного человека, ответственного за каждый процесс. Это
решение может быть труднее, чем кажется поначалу. Так как процессы охватывают
различные функции, может возникнуть борьба за сферы влияния между функциями. В
этом случае напомните всем, что назначение кого-то ответственным за процесс не
означает, что он теперь новый босс для всех, имеющих к этому отношение, и не
обязательно имеет более широкие полномочия по принятию решений. Его работа
заключается в наблюдении за процессом (время, стоимость, качество), выявлении
проблем и донесении их до коман­ды, проведении регулярных совещаний для
исправления и улучшения процесса. В идеале этот человек должен иметь кросс-
функциональный опыт.

Человек, перед которым отчитываются руководители процессов, как правило —
операционный директор. Обычно такие люди сосредоточены на системе. Вам нужен
руководитель, одержимый технологической картой и улучшениями, — или, что еще
лучше, с опытом внедрения бережливого производства.

![](../Images/Zadanie_L.png)**ЗАДАНИЕ.** _Решите, кому в рамках организации
будет передана подотчетность для каждого определенного вами ключевого
процесса. Эти люди, в свою очередь, будут подотчет­ны операционному
руководителю._

#### ШАГ 3

Определите несколько KPI для отслеживания каждого процесса. Как и в случае с
ТФО, таблица процессуальной ответственности требует, чтобы у каждого процесса
были индикаторы (время, стоимость, качество), определяющие его состояние.

Одним из важнейших KPI для процессов считается время — как в днях (для
пре­доставления), так и в часах (для производства). Это относится почти ко
всем отраслям, так как клиенты обычно хотят получить все быстрее, лучше и
дешевле — и неважно, говорим мы о продукте или услуге. Хотя время — не только
KPI, оно управляет эффективностью удовлетворения клиентов и бизнеса и будет
ключевым фактором при организации и проектировании процессов по принципам
бережливого производства.

![](../Images/Zadanie_L.png)**ЗАДАНИЕ.** _Составьте список из 1–3 KPI для
каждого процесса, чтобы измерить его скорость, стоимость и качество. Ниже
приводятся несколько ресурсов, которые могут помочь улучшить ТПО организации._

#### Картирование процесса

После того как вы завершили заполнять ТПО, соберите представителей каждой
функции, которая касается конкретного процесса, включая нескольких клиентов
(если это возможно). Используйте цветные стикеры для обозначения каждой
функции (продажи — зеленые, бухгалтерия — синяя и т. д.), наметьте шаги и
точки принятия решений в ходе течения процесса в настоящее время. Затем
сделайте шаг назад и начните упорядочивание процесса, устраняя расточительные
шаги и препятствия.

Например, подумайте, как конкретный документ (физический или в электронном
виде) движется с сайта на почтовый ящик, на стол исполнения заказа на складе,
это касается и подтверждения по электронной почте и системы отслеживания для
клиента. Вы будете удивлены тем, какое количество людей необходимо для такого
простого процесса.

Параллельно установите конкретные KPI на критических этапах и в точках
принятия решений, чтобы процесс можно было контролировать непрерывно. Красота
определения и документирования процессов в бизнесе — это то, что даст отличную
инструкцию для новых или уже работающих, но отстающих, сотрудников.

Важно пересматривать и изучать каждый процесс раз в 90 дней в рамках
квартального планирования. Процессы засоряются, как шкафы в прихожей и гаражи,
и периодически их нужно вычищать. Когда у вас от 4 до 9 процессов, для каждого
достаточно от 12 до 24 месяцев, чтобы убедиться, что компания работает без
сбоев.

![](../Images/Zadanie_L.png)**ЗАДАНИЕ.** _Соберите ключевых для процесса людей
и составьте список, обсудите и определите шаги и точки принятия решений._

![](../Images/Prim_L.png)**ПРИМЕЧАНИЕ.** _Как уже упоминалось, мы настоятельно
рекомендуем использовать принципы и инструменты бережливого производства для
планирования и улучшения процессов._

#### Контрольный список

После того как вы определили и отобразили свои процессы, можете воплощать их в
жизнь каждый день с помощью контрольных списков (чек-листов). Они представляют
ценность для ваших четырех — девяти процессов и помогают убедиться, что
выполняются правильные вещи.

В своей книге «Чек-лист. Как избежать глупых ошибок, ведущих к фатальным
последствиям»[18](../Text/links.xhtml#footnote-018) доктор Атул Гаванде
делится исследованием по увеличению успешности операций с помощью составления
простого контрольного списка для хирургов. Среди выводов Гаванде: «[Эти списки
помогают] проверить, не забыл ли ты о чем-то, и четко изложить минимально
необходимые для процесса шаги... В этой больнице списки предотвратили 43
инфекции, 8 смертей и 2 млн долларов расходов... Чек-листы — своего рода
когнитивная сеть. Они отлавливают недостатки в работе мозга, свойственные
любому из нас, — недостатки памяти, внимания и тщательности. Не было недели,
когда в хирургии мы бы не отлавливали какие-то промахи с помощью контрольного
списка».

Магазины Apple привлекают больше людей за один квартал, чем четыре
тематических Дисней-парка за год. Как Apple это делает? Одна из причин — то,
что они известны своим фантастическим обслуживанием клиентов. Статья в The
Wall Street Journal дает некоторое представление о чек-листе Apple.

  * Вежливо и приветливо встречайте каждого клиента.
  * Внимательно слушайте, чтобы понять все потребности клиента.
  * Покажите решение, которое клиент захотел бы забрать домой.
  * Следите за возникающими проблемами и опасениями.
  * Тепло попрощайтесь и пригласите вернуться.

Мы подробнее обсудим чек-листы в разделе книги «Исполнение». Если у вас уже
возникли трудности, надеемся, пока поможет и простой список.

В заключение хотим сказать, что сила ваших сотрудников — в правильном
руководстве, которое правильно делает правильные вещи (ТФО), и в правильной
системе и процессах, поддерживающих этих людей (ТПО). Скомбинировав правильно
заполненные ТФО и ТПО, вы получите ингредиенты для великой компании — ключевых
людей и процессы.

![](../Images/4_0.png)

## Команда

## Привлечение внимания и прием на работу

**КРАТКОЕ СОДЕРЖАНИЕ.** Привлечь внимание игроков класса А всех уровней и
принять их на работу — одна из важнейших задач наряду с выбором правильных
клиентов. Для ее успешного выполнения при собеседовании и выборе кандидатур
необходимо активно использовать маркетинговые приемы и методику топгрейдинга.
Благодаря этому ваша компания сможет выбирать из широкого числа претендентов
на должность «странных» людей (соответствующих стратегии и деловой культуре)
для развития бизнеса.

![](../Images/Prim_L.png)**ПРИМЕЧАНИЕ.** _Согласно системе топгрейдинга,
затраты на неудачный выбор кандидата составляют 15 его годовых зарплат,
поэтому очень важно правильно организовывать собеседования и прием на работу._

Когда Скотт Нэш искал главного финансового директора для компании MOM Organic
Market, он попросил специалиста по подбору кадров найти финансового гения,
который бы осознавал, что пищевая промышленность по-прежнему способна
приносить прибыль.

Нэш основал МОМ, занимающуюся доставкой на дом и распространением заказов по
почте, когда ему было 22 года (в 1987-м), в гараже своей матери. Уникальная
культура компании основывалась на ее цели: защищать и восстанавливать природу.
В наши дни организация насчитывает 11 магазинов, в которых работают 700
сотрудников, и планирует по-прежнему ставить основополагающий принцип превыше
потенциальных доходов. Например, она запрещает продавать в своих магазинах
воду в пластиковых бутылках. Поэтому задачей MOM’s было найти
высококвалифицирован­ного финансового директора, который придерживался бы
поставленной компанией цели, в то же время позволяя ей вести полноценную
финансовую деятельность.

Джин Браун, в 1997 году основавший организацию The City Bin Co, столкнулся с
аналогичными трудностями: требовалось найти людей, готовых работать на
мусоровозах, и удержать их на рабочих местах. И хотя аудиторская компания
Deloite четыре года подряд — с 2009-го по 2012-й — признавала предприятие
одним из лучших по менедж­менту в Ирландии и в 2012 году даже наградила
премией золотого стандарта, Браун как главный исполнительный директор по-
прежнему испытывал проблемы с привлечением персонала на грязную работу по
уборке мусорных баков, требующую тяжелого физического напряжения и
начинающуюся рано утром.

Мы расскажем, как Нэшу, Брауну и другим лидерам удалось найти и удержать на
рабочих местах замечательных сотрудников.

### Найдите лучших

Прежде чем начинать набирать кадры, вместо стандартных описаний работы
создайте оценочные карты. Они содержат данные о целях кандидата на должность,
ожидаемых результатах работы и наличии необходимых технических и культурных
требований. Этот инструмент — часть топгрейдинга, методики приема на работу
лучших сотрудников, разработанной Брэдом и Джеффом Смартами.

Мы считаем, что это наиболее эффективная система проведения собеседований и
отбора кандидатов. Доля успешного приема на работу подходящего претендента
составляет 90% по сравнению с 25–60% — в результате кажущегося удачным
собеседования, испытаний при приеме на работу или стандартных интервью,
основанных на исследовании поведения кандидатов. И с учетом расходов,
связанных с неудачным выбором, эта методика довольно выгодна с экономической
точки зрения.

Игрок класса А, по определению Смартов, — человек, входящий в 10% наилучших
претендентов на должность, готовых принять ваше предложение. Вдумайтесь в это
определение. Из него не следует, что придется тратить на оплату его работы
гораздо большую сумму, чем может позволить ваш бизнес. Из него следует, что
вам нужно привлечь как можно большее количество претендентов, которые
заинтересованы вашим предложением и согласны работать за предлагаемую вами
оплату (то есть у McDonald’s такие же шансы принять на работу игрока класса А,
что и у Goldman Sachs), а также использовать инструменты для выбора наиболее
подходящей кандидатуры. В этом и поможет оценочная карта.

### — Образец оценочной карты —

**Должность: Представитель отдела продаж**

**Место: Чикаго, Иллинойс**

**Задача:**

Основная задача представителя отдела продаж — увеличение доходов от новых и
существующих клиентов. В его работу входит предложение товаров по телефону,
помимо действий, связанных с анализом ситуации на рынке. Общение с клиентами
происходит преимущественно по телефону или электронной почте. Представитель
отдела продаж размещает рекламу в специализированном коммерческом печатном
издании и подыскивает спонсоров для проведения ежегодной конференции.

**Финансовая отчетность**

| По­ка­за­те­ли | Рей­тинг (А, В, С) | При­ме­ча­ния  
---|---|---|---  
Средний доход | • 15 000 долларов ежемесячно в течение 3 месяцев • 40 000 долларов ежемесячно в течение 12 месяцев |  |   
Средний объем продаж | • 4000 долларов + в течение 12 месяцев |  |   
Ко­ли­чест­во сделок | • не менее 4 сделок ежемесячно в течение 3 месяцев • не менее 10 сделок ежемесячно в течение 12 месяцев |  |   
Дейст­вия (со­глас­но еже­днев­но­му лис­ту от­чет­нос­ти) | • 50 звонков-пред­ло­же­ний товара в день • 5 заключенных по телефону встреч с целью презентации продукции • не менее 10 от­прав­лен­ных пред­ло­же­ний в неделю |  |   
До­ку­мен­та­ция | Сда­ча всей до­ку­мен­та­ции вовремя |  |   
  
**Основные требования:**

  * Добросовестность
  * Нацеленность на результат
  * Компетентность
  * Ориентированность на клиента
  * Находчивость
  * Умение слушать клиента
  * Энергичность
  * Соблюдение рабочей этики
  * Умение определять приоритеты

Центральный элемент оценочной карты — ряд особых измеряемых результатов,
которых потенциальный кандидат на должность обязан достичь в течение одного —
трех лет работы. В то время как описание работы обычно представляет собой
перечень занятий (тренировка представителей отдела продаж, налаживание связей
с клиентами), оценочная карта отражает желаемые результаты от этих занятий (8
млн долларов доходов, семь новых клиентов из списка S&P 500, 100% продленных
контрактов на услуги по уборке мусора). В этом и состоит принципиальное
отличие оценочной карты от описания работы (надеемся, вы не тратили время на
его создание).

Перечисление конкретных результатов позволяет напрямую оценивать способность
претендентов добиваться их выполнения. Сможет ли кандидат на самом деле
повысить ваши доходы с 20 млн долларов до 35 млн долларов? Что в его послужном
списке может быть подтверждением его возможностей? (Для более подробной
информации о составлении оценочных карт ознакомьтесь с замечательным блогом
Bluewire Media, посвященным этой теме.)

Другой ключевой элемент карты — перечень требований к кандидату,
соответствующих культуре и стратегии компании. Опытные руководители со
временем приходят к выводу, что соблюдение таких требований гораздо важнее
имеющихся у претендента навыков — при условии, что он способен развиваться и
получать новые знания (хотя лучше всего было бы найти кандидата, обладающего
необходимыми навыками и в то же время соответствующего культурным ценностям
компании). Постоянно изменяющиеся требования сопряжены с постоянным
совершенствованием навыков, в то время как культурные ценности, подобно
иммунной системе, отторгают даже самых способных сотрудников, если те им не
соответствуют («Основные ценности»).

Помимо соответствия корпоративной культуре, важным критерием при приеме на
работу оказывается соответствие обещанию бренда и деятельности, определяющей
стратегию развития (см. главу [«Семь уровней стратегии»](../Text/gl7.xhtml)).
The City Bin Co ищет уборщиков мусора, которые способны выполнять обещания,
данные клиентам. Авиакомпания Southwest Airlines принимает на работу стюардесс
и стюардов, олицетворяющих слоган «Больше радости».

Центральные элементы оценочной карты — результаты и требования —
основополага­ющие при собеседовании и выборе кандидатуры.

### Лучшие претенденты

«Хорошие менеджеры играют в шашки, в то время как великие — в шахматы», —
утверждают исследователи Маркус Бакингем и Курт Коффман в своей книге «Сначала
нарушьте все правила. Что лучшие в мире менеджеры делают по-
другому»[19](../Text/links.xhtml#footnote-017). В шашках все фигуры движутся
одинаково, в шахматах же каждая перемещается особым образом, предоставляя
игроку больше возможностей.

Для развития связанного с персоналом аспекта бизнеса необходимо как можно
раньше начать играть в шахматы. Вспомните телевизионный сериал «Команда А», в
котором наемники с разными личными качествами, способностями и сильными
сторонами объединяются для борьбы со злом!

Для выполнения амбициозных задач вам также потребуется группа специалистов —
шахматных фигур. Наш опыт свидетельствует, что тенденция принимать на работу
ничем не выделяющихся «середняков»-шашек уже не соответствует требованиям
современного сложного мира. Поэтому советуем руководителям искать савантов
(людей, невероятно талантливых в одной области и, возможно, плохо
разбирающихся во всех остальных). Как писал Джефф Смарт, «вы не доверите
своему семейному врачу делать вам операцию на сердце». Усредненными могут быть
команды, но не их отдельные участники. Руководители не всегда осознают этот
факт, и поэтому у традиционных собеседований столь высокий процент неудач. Мы
склонны принимать на работу людей, напоминающих нас самих. В итоге персонал
состоит из похожих друг на друга сотрудников и не может продемонстрировать то
разнообразие талантов, опыта и личностных качеств, которое необходимо для
проведения плодотворных споров, внедрения инноваций и внесения разнообразия, а
без этого невозможно развитие бизнеса.

Дэниел Кейбл делает еще шаг вперед в этом направлении и предлагает принимать
на работу откровенно странных людей. В своей книге Change to Strange («Станьте
странным»), которую мы настоятельно рекомендуем прочесть, он отмечает, что
«если ваша конкурентоспособность основывается на создании чего-то ценного и
особенного, рабочий коллектив не может состоять из обычных людей». Поэтому,
если хотите отличаться от конкурентов, то вы не имеете права придерживаться
тех же принципов приема на работу, оплаты труда и кадровой политики, что и
они.

![](../Images/Prim_L.png)**ПРИМЕЧАНИЕ.** _Чтобы выделяться на рынке, вам
необходимы «странные» культура и стратегия, поэтому так важно определить
основные ценности культуры компании и разработать элементы стратегии
доминирования в своей сфере деятельности (особен­ности выполнения обеих задач
описаны в разделе «Стратегия»). Основываясь на ценностях и стратегии, можете
разработать оценочные карты, как было сказано выше, и использовать их для
приема на работу «странных» сотрудников._

#### Прием на работу как метод партизанского маркетинга

При приеме на работу прежде всего стоит обратить внимание на тех, с кем вы
работали ранее. Соответствие культурной политике компании можно определить в
ходе тестов и собеседований, но они не могут сравниться с реальными
наблюдениями за людьми в течение длительного периода.

Однако если предприятие только развивается, подобный список будет невелик, и
поэтому необходимо разработать креативные способы привлечения достаточного
количества кандидатов, подходящих под культурные требования. Исследования
показывают, что для приема на работу игроков класса А нужно не менее 20
претендентов (от руководящих постов до специалистов по работе с клиентами). К
сожалению, из-за напряжения, неизбежного в развивающейся компании, многие
руководители готовы принять на работу любого кандидата, который просто подает
признаки жизни («Вы дышите. Приняты!»).

Именно поэтому важную роль в развитии бизнеса играет маркетинг. Команда,
отвечающая за маркетинговую политику компании, должна заниматься поиском
потенциаль­ных сотрудников наряду с привлечением потенциальных клиентов,
однако многие не справляются с подобной задачей. Они ждут, что идеальные
кандидаты сами свалятся с неба. Но обычно лучшие претенденты на должность уже
трудятся в какой-то другой организации, и для смены места работы им нужен
веский повод. И поскольку развивающиеся компании стеснены в средствах,
желательно придумывать оригинальные способы привлечения «странных» талантов в
свои ряды.

Одна из классических кампаний по поиску сотрудников — Google на заре своего
возникновения. Перед штаб-квартирой Yahoo («Ловите рыбу там, где она водится»)
был повешен билборд без упоминания имени ком­пании, содержащий сложную
математическую загадку. Интрига, поднявшаяся вокруг билборда, привлекла
миллионы долларов, в то время как технократы сходили с ума, пы­таясь понять,
кто разместил это объявление. Это, в свою очередь, помогло заинтересовать
десятки тысяч потенциальных сотрудников.

![](../Images/4_2.png)

Решение задачи вело к ряду сайтов, содержащих дополнительные задания. В конце
концов в Google признали авторство билборда, заявив: «Создавая Google, мы
поняли, что проще найти того, кто сам ищет тебя. Мы искали лучших инженеров в
мире. И мы нашли вас».

Подобный партизанский маркетинг доступен любой компании. Atlassian,
австралийская компания, связанная с ПО, приняла в штат 15 разработчиков. Это
случилось после того, как рекрутеры объехали 15 европейских городов на
автобусе с надписью на борту крупными буквами: «Европа, мы пришли забрать
твоих гиков», — что привлекло широкое внимание СМИ, сообщавших о необычном
автобусном туре. Employment Group, организация из Мичигана по подбору
персонала, пригласила представителей местного делового журнала освещать
ежеквартальные встречи, тематически связанные с различными рок-группами.
Итогом стали ряд забавных журнальных статей и поданные на рассмотрение
компании резюме высококвалифицированных кандидатов. Выделиться на фоне других
проще, если вы используете соответствующий вашей корпоративной культуре подход
и проявляете оригинальность.

#### MОM’s приманивает сотрудников

Чтобы найти идеального кандидата на должность главного финансового директора
для MOM’s Organic Market, не развешивая объявлений и не печатая их в местной
Washington Post, Нэш решил искать там, где можно встретить людей,
заинтересованных в главной цели компании. Он разместил объявление на
[Treehugger.com](http://Treehugger.com) — сайте, посвященном новостям из сферы
экологии и экологичному образу жизни, — чтобы привлечь внимание финансовых
экспертов, разделяющих взгляды MOM’s: «Вы хотите работать на Давида, а не на
Голиафа? Вы дипломированный финансовый аналитик? Вы хотели бы ходить на работу
в джинсах?»

Прямо в яблочко! MOM’s в течение недели получила 40 резюме от прекрасных
кандидатов, которые понимали цель компании и поддерживали ее. В итоге Нэш
принял на работу Келли Молер, личность чрезвычайно талантливую и разделявшую
экологиче­ские ценности компании. За восемь лет работы она помогла организации
увеличить ежегодный доход до 130 млн долларов, благодаря чему MOM’s встала в
один ряд с такими гигантами, как Whole Foods.

MOM’s применила аналогичный подход к поиску кандидатов на другие должности, от
упаковщиков до руководителей. Например, недавнее объявление, размещенное на
сайте компании в разделе «Вакансии», гласит:

_Вы:_

  * _интересуетесь электротранспортом;_
  * _любите продуктивные дискуссии, даже с вашим начальством;_
  * _знаете, как решить проблему, а не искать виновных;_
  * _сами оплачивали свои расходы в подростковом возрасте;_
  * _не позволяете пригодным для повторной переработки отходам оказываться в мусорном ящике._

_Мы:_

  * _работаем, чтобы защищать и восстанавливать окружающую среду;_
  * _любим натуральную еду;_
  * _не боимся ошибаться;_
  * _ценим ваш интеллект и взгляды на жизнь больше, чем опыт работы._

Объявления помогли компании сэкономить время и деньги при поиске кандидатов и
приеме на работу. «Лет десять назад, до того как мы предприняли что-то
подобное, у нас постоянно сменялись сотрудники», — вспоминает Нэш. По его
словам, большинство кандидатов на должность «интересовали только деньги. MOM’s
были для них промежуточным этапом в карьере». После того как компания сделала
ставку на корпоративную культуру, «уровень сохранения персонала взлетел вверх.
Нам стало проще искать людей и принимать их на работу». Как говорит Нэш,
объявления «стали примером того, как высоко мы ценим культуру нашей компании и
ее цели».

Appletree Answers, чей успех в решении проблемы текучести кадров мы рассмотрим
в главе «Ядро», как правило, получает 500–600 заявок на каждую открытую
вакансию в кол-центре — благодаря своей репутации отличного места работы.
Располагающаяся в Остине организация Rackspace Hosting, давно использующая
принципы Рокфеллера, в 2013 году получила 52 000 заявок на 569 открытых
вакансий, многократно превзойдя рекомендуемое соотношение 20:1 — опять-таки
благодаря безупречной репутации. Rackspace четыре года подряд попадала в
список Fortune’s «100 лучших компаний для работы» (даже на 29-е место в 2014
году!), и эти показатели неуклонно растут.

![](../Images/Prim_L.png)**ПРИМЕЧАНИЕ.** _Даже с учетом рекордно низкого
уровня зачисленных в Гарвард студентов, которые получат дипломы в 2017 году, —
5,8% (2029 принятых заявок из 35 023), подсчитано, что получить работу в
Rackspace сложнее, чем поступить в любой престижный вуз Лиги плюща!_

Попадание в список лучших мест работы, даже на региональном или городском
уровне, свидетельствует о привлекательности компании, и это увеличит число
заявок на имеющиеся вакансии. Книга, написанная главным исполнительным
директором (что мы настоятельно рекомендуем), регулярная колонка в местном
деловом журнале, популярный блог и/или посты на LinkedIn Influencer — всё это
замечательные маркетинговые инструменты, позволяющие заинтересовать
потенциальных сотрудников и привлечь внимание в своей отрасли.

Руководитель The City Bin Co Джин Браун получил несколько подобных наград, был
широко известен на местном уровне, однако ему все же было необходимо придумать
креативный способ привлечь людей к работе по уборке мусора. Выслушав
выступление Дэна Кейбла, автора Change to Strange, на съезде Young Presidents’
Organization в Лондонской школе бизнеса, Браун задался двумя вопросами.

  1. Как мы можем привлечь экстраординарных сотрудников и выделиться на фоне конкурентов, если используем те же методы найма на работу, что и они?
  2. Что особенного в нашей рабочей силе, чего нет у конкурентов или на что они не обратили внимания?

![](../Images/4_3.png)

Для Брауна выделиться с помощью оказываемых услуг было весьма проблематичным
ввиду спе­цифики работы и особенностей персонала. Однако вскоре после лекции
Кейбла произошло нечто «странное». Молодой человек по имени Гэри Мэноуг решил
устроиться уборщиком мусора, поскольку (a) рассматривал работу как возможность
спортивных тренировок, за которые получал бы деньги, и (б) раннее время начала
и окончания работы соответствовало его образу жизни. Гэри был профессиональным
кикбоксером и планировал побороться за титул чемпиона мира. Поэтому ему было
необходимо как можно больше заниматься физической деятельностью. В декабре
2013 года Гэри стал суперчемпионом мира по кикбоксингу в полусреднем весе. В
интервью, взятом Galway Advertiser перед финальным боем, было сказано: «Это
первый бой Мэноуга из семи раундов, и он готовился к нему, упорно тренируясь,
включая утренние восьмикилометровые пробежки, занятия в спортзале по вечерам и
— в промежутке — работу в The City Bin Co. “Уборка мусорных баков тоже
помогает держать себя в форме”, — говорит он».

Воспользовавшись возможностью, The City Bin Co запустила рекламную кампанию,
направленную на безработных молодых людей (в Ирландии их предостаточно),
увлекающихся фитнесом, со слоганом «Хотели бы вы получать деньги за
тренировки?». Компания начала размещать рекламу в местных тренажерных залах, и
со временем слухи сделали свое дело. Устраивавшиеся на работу молодые люди не
воспринимали ее так, как молодые специалисты, рассылающие резюме в поисках
работы.

Подобно MOM’s и The City Bin Co, многие развивающиеся компании понимают, что
для выполнения своих задач им необходимо привлекать правильных людей. Но во
многих отраслях подобные люди не сидят в ожидании ваших вакансий. И простого
размещения объявлений недостаточно. Ключ к успеху, как это осознали Нэш, Браун
и многие другие, — в правильно выбранной стратегии поиска кандидатур,
отражающей основы и цели вашей компании, и в использовании навыков маркетинга
для привлечения талантливых потенциальных сотрудников.

#### Интервью в рамках топгрейдинга

Когда наконец удалось привлечь много квалифицированных претендентов на
должность, что существенно увеличивает ваши шансы найти игроков класса А, на
первый план выходит определение надежного метода их оценки (просто полагаться
на интуицию недопустимо), чтобы сократить количество кандидатов с 20 до 10,
затем до трех, а в итоге выбрать лучшего кандидата, способного реализовать
150% вашей оценочной карты.

Онлайн-анкета MOM’s содержит вопросы наподобие «Какими компаниями вы
восхищаетесь?», позволяющие понять систему ценностей претендентов. «Благодаря
этому мы узнаем, что для них важно», — говорит Нэш. Также компания спрашивает,
почему их интересует работа в MOM’s. «Некоторые отвечают, что хотят работать в
MOM’s, поскольку мы успешны. Они хотят стабильной работы и заработка. Это
нормальный подход, но он не связан с нашими ценностями».

Подобные вопросы наряду с различными онлайн-тестами, которые мы рекомендуем
использовать, — включая широкий спектр тестов при приеме на работу от Assess
Systems и OMG, — позволяют сократить длинный список претендентов до 10 или 5
человек.

Тут-то и наступает время собеседования. Как уже было сказано, мы рекомендуем
использовать систему топгрейдинга. Для более подробной информации об этом
методе ознакомьтесь с книгами Who: The А Method for Hiring («Кто? Метод А для
найма сотрудников») Джеффа Смарта и Рэнди Стрита и Topgrading («Топгрейдинг»)
Брэдфорда Смарта.

Метод топгрейдинга включает в себя предварительное собеседование, позволяющее
сократить список претендентов до трех кандидатур. Собеседование опирается на
пять ключевых вопросов. Оно может использоваться для приема на любую должность
и занимает 30–45 минут телефонной беседы или встречи.

Когда список кандидатур сокращен до трех человек, наступает время длительного
всестороннего структурного собеседования (CIDS) — беседы на три-четыре часа, в
ходе которой обсуждается весь предыдущий опыт работы кандидата с целью
определения особенностей поведения и результативности труда, которые, скорее
всего, проявят себя и на новом рабочем месте. При приеме на работу помните,
что прошлые результаты определяют будущие достижения.

Длительное собеседование обладает рядом преимуществ.

  1. Игроки класса А любят усердный труд и предпочитают не работать в компаниях, предлагающих слишком легкие условия приема на работу.
  2. Даже «профессионалы» собеседований не могут скрывать свои секреты несколько часов.
  3. Тот, кто изначально испытывал ощущение дискомфорта, напротив, сможет раскрыться.
  4. Кроме того, что стоят три-четыре часа по сравнению с тысячей зря потраченных часов в случае неверного выбора кандидата?

![](../Images/Prim_L.png)**ПРИМЕЧАНИЕ.** _Три или четыре часа на собеседование
стоит отводить при приеме на работу руководителей или менеджеров среднего
звена; для собеседования с начинающими сотрудниками или кандидатами с
небольшим опытом работы вполне достаточно одного-двух часов._

Хотя методика топгрейдинга разработана для приема на работу руководящего
персонала в General Electric, она применима на всех уровнях. Speed Wire,
компания со штаб-квартирой в Лонг-Айленде, занимающаяся прокладкой кабелей,
увеличила свой персонал с 25 до 325 сотрудников (главным образом техников) в
течение года, используя метод топгрейдинга и принимая на работу только игроков
класса А. Кевин Доннелли, основатель предприятия (сейчас компания называется
MasTec), был поражен результатами. «Мы поверить не можем, насколько
квалифицированных сотрудников удалось подобрать. Без топгрейдинга мы не смогли
бы такого добиться», — говорит он.

В MOM’s сам Нэш проводит три-четыре подобных собеседования с претендентами на
руководящие посты, как в случае с финансовым директором Келли Молер, а в это
время менеджеры компании проводят более короткие собеседования. «Это самый
эффективный метод, с которым я когда-либо сталкивался», — говорит Нэш.
Компания изучает всю предыдущую историю работы кандидата и интересуется, кто
был его непосредственным начальником — включая просьбу произнести его имя по
буквам, — чтобы дать понять, что серьезно относится к проверке отзывов с
предыдущих мест работы. «А что скажет такой-то о вашей работе?» «Действует как
сыворотка правды», — утверждает Нэш. (Этот метод называется «Угроза проверки
отзывов» (TORC — Threat of Reference Check), и он действительно работает!)
Интервьюеры просят кандидата обсудить опыт работы с непростым по характеру
начальником или ситуацию, когда о нем кто-либо плохо отозвался. Как заявляет
Нэш: «Мы ищем людей, способных говорить откровенно и честно».

#### Проверка соответствия культурным ценностям

Как подчеркивалось ранее, MOM’s в ходе собеседования уделяла огромную роль
своим ценностям. Нэш полагает, что люди, умевшие зарабатывать деньги в
подростковом возрасте, лучше организованы, и поэтому в число задаваемых
вопросов могли входить такие: «На что вы тратили деньги, будучи подростком?
Где вы брали эти деньги?» (Совет будущим кандидатам на должность в MOM’s: вы
не впечатлите интервьюеров, ответив, что родители давали вам сто долларов в
неделю на карманные расходы.) Кроме того, интервьюер может спросить:
«Обсуждаете ли вы религию и политику с другими людьми? Когда вы в последний
раз спорили на эту тему? С кем? О чем именно? Чем все закончилось?» «Если на
последний вопрос кандидат ответит: “Я перестал уважать этого человека”, — мы
поймем, что он не открыт для новых идей», — говорит Нэш.

Проверка соответствия культуре во время собеседования может проводиться
различными способами. Например, если люди не понимают смысла постоянно
отпускаемых шуток, они не подойдут для работы в авиакомпании Southwest
Airlines. В коммерческом банке Com­merce Bank первым делом смотрят на то,
улыбается ли человек в ожидании собеседования. При приеме на работу в онлайн-
магазин одежды Zappos административные помощники всегда принимают участие в
собеседовании, даже потенциальных руководителей. Если кандидата на должность
раздражает, что его расспрашивают сотрудники уровнем ниже, ему, скорее всего,
не хватает одной из основных ценностей Zappos: скромности.

#### Тест-драйв потенциальных сотрудников

Хотя это не всегда возможно, но наилучший способ выбрать верную кандидатуру —
позволить претендентам на должность несколько недель поработать в компании.
Кандидатам, желающим взаимодействовать непосредственно с клиентами,
организации, использующие подобную методику, позволяют такой тест-драйв. При
приеме на работу менеджеров используйте этот метод, работая с ними по вечерам
в рамках консультаций. Основатели Google назначили Эрика Шмидта председателем
совета директоров за четыре месяца до назначения его главным исполнительным
директором.

Zappos требует, чтобы все претенденты, вне зависимости от должности
(исполнительный директор, программист, маркетолог), прошли четырехнедельный
тренинг, включающий работу в кол-центре с клиентами. Во время этого
испытательного периода они предлагают новичкам бонус в три тысячи долларов (не
считая зарплаты за месяц) в случае их ухода, тем самым гарантируя, что в итоге
останутся те, кто действительно хочет работать в Zappos. После того как Zappos
приобрела компания Amazon, она внедрила похожую систему для сотрудников
фулфилмент-центра, назвав ее «Оплата за уход». Если сотрудник увольняется в
первый год, сумма составляет две тысячи долларов. Каждый год она увеличивается
на тысячу долларов, пока не достигнет пяти тысяч долларов. Как писал
акционерам главный исполнительный директор Amazon Джефф Безос в 2014 году,
идея заключается в том, чтобы «дать людям возможность подумать, чего они хотят
на самом деле. Если сотрудник остается в компании, где ему не нравится, в
долгосрочной перспективе это плохо сказывается либо на нем, либо на компании».

Необходимо принять на работу лучшего игрока класса А на каждую должность. Это
придает развитию компании импульс и силу, которые принесут свои плоды в
будущем. В следующей главе мы рассмотрим системы менеджмента, которые
используют Нэш, Браун и другие руководители для поддержания и развития этих
возможностей.

![](../Images/5_0.png)

## Менеджеры

## Удержание, расширение (и обучение) вашей команды

**КРАТКОЕ СОДЕРЖАНИЕ.** После того как вы наймете сотрудников, потребуются
отличные менеджеры — чтобы команда оставалась счастливой и активной. Если в
своем коллективе таких менеджеров выявить не получится, это может стать
существенным препятствием для роста. Мы выделили пять ключевых видов
деятельности, отличающих действительно хороших менеджеров. Кроме того, мы
определили, какими методами они пользуются для обучения сотрудников.
Предлагаем заменять слово «менеджер» термином «коуч», который лучше описывает
функции таких сотрудников. В этой главе мы поделимся убедительными
свидетельствами того, что инвестиции в тренинги и обучение (вместо
исследований и разработок или капитальных расходов) становятся наиболее
прибыльными для любой компании.

Люди приходят в компании, а уходят от менеджеров. Чтобы ваша команда была
счастливой и активной, предложите им не бесплатные обеды или занятия йогой, а
отличных менеджеров! Институт Гэллапа отмечает, что менеджеры несут
ответственность за 70% вовлеченности сотрудников в рабочие процессы. Великими
менеджерами не рождаются — они постоянно развивают и собственные навыки, и
умения своих коллег.

Когда штат компании разрастается до 100 человек и более и не все уже знают
друг друга по именам, лидеры компании должны создать эффективную команду
менеджеров среднего звена (коучей).

### Вовлекайте в процесс талантливых сотрудников

Что же должен сделать по-настоящему хороший менеджер, чтобы его команда была
счастлива и активна? Чтобы ответить на этот вопрос, компания Google решила
применить свои технологии анализа данных. Она создала «команду по анализу
кадров», чтобы решать кадровые проблемы так же эффективно, как и инженерные.
Исследования, проведенные этой командой, показали, что ключом к успеху на
позиции лидера становятся не обширные технические знания, а регулярные
индивидуальные тренинги.

Наш опыт показывает, что эти тренинги должны быть сфокусированы на пяти
основных темах, которые также представляют собой пять основных видов
деятельности для успешного менеджера. Вот список этих тем в обратном порядке.

5.-Нанимайте меньше и платите больше.

4.-Признавайте заслуги сотрудников и восхищайтесь ими.

3.-Четко описывайте свои ожидания и давайте сотрудникам линию видимости.

2.-Не демотивируйте, а устраняйте препятствия.

1.-Помогайте людям использовать их сильные стороны.

Рассмотрим каждую из этих задач более подробно.

#### 5\. Нанимайте меньше и платите больше

Дэниел Пинк в своем бестселлере «Драйв. Что на самом деле нас
мотивирует»[20](../Text/links.xhtml#footnote-016) рассказывает, почему
вознаграждение — куда менее эффективный способ мотивации, чем нам кажется.
Внешние мотивирующие факторы («кнут и пряник») переоценены и плохо работают в
мире, где требуется все больше образованных и высокотехничных специалистов.
Люди готовы пожертвовать определенными привилегиями ради работы в компании,
имеющей достойную цель.

Значит ли это, что вознаграждение неважно? Разумеется, нет! Если бы компании
не конкурировали между собой за персонал, им было бы сложнее привлекать и
удерживать самых талантливых сотрудников. Когда MOM’s находит хорошего
сотрудника (вне зависимости от уровня его должности), то платит ему больше,
чем в среднем по отрасли. Например, минимальная ставка заработной платы в
компании составляет 11 долларов в час, в то время как другие предприятия в
Мэриленде на момент выхода этой книги платили своим сотрудникам в среднем 7,25
доллара в час.

Ключ к высокой заработной плате (сейчас мы говорим о рядовых сотрудниках, а не
о лидерах) — снижение расходов на ее выплату и уменьшение их доли в выручке.
Вы должны все время оставаться конкурентоспособными. Успешные компании знают,
что один хороший сотрудник может заменить трех посредственных. Благодаря
строгому процессу отбора они привлекают только самых лучших, платят им высокую
зарплату и активно инвестируют в тренинги и развитие персонала, чтобы сделать
его максимально продуктивным.

Возьмем, к примеру, компанию The Container Store, которая занимается розничной
торговлей складской продукцией. Она уже 14 лет подряд входит в список Fortune
«Компании, на которые лучше всего работать». Главный принцип ее работы звучит
так: «1 равно 3». Это означает, что один по-настоящему хороший сотрудник
продуктивнее трех посредственных. «Мы вынуждены быть очень избирательными при
выборе сотрудников, потому что наш бренд обещает “исключительный уровень
обслуживания клиентов”», — говорится на сайте компании. В результате только 3%
всех заявителей, мечтающих работать в The Container Store, принимаются в штат.
С другой стороны, компания платит своим продавцам на 50%, а то и на 100%
больше, чем конкуренты. Общая длительность тренингов для сотрудников,
работающих в компании на полную ставку первый год, составляет 263 часа, в то
время как средняя продолжительность обучения в других предприятиях отрасли —
семь часов. При запуске этой инновационной концепции один из основателей
компании резюмировал ее так: «Чего мы больше хотим: толпу идиотов с низкой
зарплатой или несколько умных парней, которым не жалко и заплатить?»

Costco платит своим сотрудникам на 70% больше, чем Sam’s Club, но при этом им
требу­ет­ся на 40% меньше сотрудников на каждый доллар выручки. А благодаря
низкой текучке кадров (6% против 21% в Sam’s Club) Costco экономят огромные
деньги на процессе найма, обучения и развития. В целом конкуренция при низкой
заработной плате — это скользкая дорожка, не ведущая ни к чему хорошему.

А если вы считаете, что эта методика работает только для низкооплачиваемых
профессий, то вот вам другой пример. Компенсационный пакет сотрудников Goldman
Sachs почти вдвое превышает зарплату, выплачиваемую другими компаниями в
отрасли, при этом персонала у Goldman Sachs в два раза меньше, чем у
конкурентов, а прибыль на каждого сотрудника — в три раза выше. Налицо тот же
принцип: нанимай меньше, плати больше и получай более высокую продуктивность.

Структура компенсационного пакета в вашей компании (фиксированный или
переменный) зависит от корпоративной культуры. Если она основывается на
жестком индивидуализме, как в Nordstrom, можете предложить сотрудникам
зарплатный план, опирающийся на крупные комиссии/бонусы, что подстегивает
внутреннюю конкуренцию. Если же вашей главной ценностью остается командная
работа, как в The Container Store, а культура ориентирована на обслуживание
клиентов, логичнее установить для сотрудников ваших магазинов высокую
почасовую ставку. Пересмотрите свои основные ценности, бизнес-модель и
обещание бренда, и они подскажут, как организовать собственную систему
вознаграждения сотрудников. Не копируйте системы других компаний.

Когда дело доходит до ключевых сотрудников, на которых держатся все достижения
компании, хороший менеджер сделает все возможное, чтобы удержать их в штате.
Среди прочего он может предложить им индивидуальный план вознаграждения. Если
одному сотруднику не нравится иметь базовую ставку и он предпочитает работать
за комиссию, пускай так и будет. Если другой хочет иметь больше свободного
времени, дайте ему его. «Справедливость» не означает «одинаковость». Чтобы
лучшие сотрудники оставались счастливыми и довольными своей зарплатой, вам
нужно быть гибкими и креативными.

Расходы на заработную плату — одна из крупнейших статей издержек любой
компании, и нужно уметь стратегически использовать ее, чтобы выгодно
отличаться от конкурентов, как это делают компании из примеров выше (или
Outback Steakhouse из главы «Семь уровней стратегии»). Если вы платите
сотрудникам столько же, сколько и конкуренты, вас будут считать всего лишь еще
одной обычной компанией.

_Не копируйте системы вознаграждения сотрудников других компаний._

#### 4\. Признавайте заслуги сотрудников и восхищайтесь ими

«Глубочайшая основа человеческой природы состоит в стремлении к признанию», —
писал Уильям Джемс, отец «американской психологии». Невозможно чувствовать
мотивацию и хорошо делать свою работу, если никто не признает твоих заслуг.

Исследования показывают: чтобы люди на рабочем месте были счастливы и
продуктивны, соотношение положительно окрашенного (признание, похвала) и
отрицательно окрашен­ного (упрек, критика) общения с менеджерами должно
составлять примерно 3:1. (Внимание! В успешном браке этот коэффициент равен
5:1!) Заведите привычку каждый день благодарить сотрудников и не скупитесь на
«спасибо» даже в электронной переписке.

Разные люди хотят получать признание по-разному: кто-то публично, а кто-то в
частном порядке, кто-то в материальной форме, а кто-то в нематериальной, кто-
то от коллег, а кто-то от начальства и т. д. Хорошие менеджеры пытаются
применять разные подходы и наблюдают за реакцией сотрудников, пока, наконец,
не находят методы, работающие лучше всего. Например, менеджеры MOM’s Organic
Market периодически открыто объявляют о заслугах своих сотрудников, но
исполнительный директор компании Скотт Нэш обнаружил, что личная похвала
иногда оказывается куда эффективнее.

Если вы хотите узнать больше о культуре похвалы и признания, рекомендуем
прочесть отличную книгу Чипа Конли Peak («Вершина»). Уделите особое внимание
главе 5!

#### 3\. Четко описывайте свои ожидания и давайте сотрудникам линию видимости

По-настоящему хорошие менеджеры объясняют сотрудникам, как их работа
приближает компанию к ее главной цели, и помогают совместить индивидуальные
приоритеты с приоритетами всего предприятия. Джек Стэк, автор книги «Большая
игра в бизнес», называет это «линией видимости». Это важная концепция,
позволяющая вовлечь сотрудников в процесс и дать им ощущение цели. Могут ли
ваши сотрудники объяснить, как их работа помогает компании достичь цели,
реализовать стратегию или выполнить обещания бренда?

Когда сотрудники осознают свою роль в компании, хороший менеджер четко и
последовательно озвучивает свои ожидания относительно результатов командной
работы. Великие менеджеры рассказывают, _что_ должно быть сделано, а не _как_
это делать, и таким образом дают сотрудникам свободу поиска собственных путей
к цели. Для людей очень важно чувствовать себя свободными и иметь возможность
работать в собственном стиле. Как пишет Дэн Пинк в своей книге «Драйв»,
независимость — один из трех главных факторов человеческой мотивации.

Многие менеджеры затрудняются установить для своих команд точные, поддающиеся
измерению цели. В этом помогают методика исполнительного планирования от
Gazelles и одностраничный стратегический план (ОСП), описанные в разделах
«Стратегия» и «Исполнение». В частности, в колонке 7 ОСП вы можете определить
следующие показатели для каждого квартала.

  1. **KPI** — два-три ключевых показателя эффективности, которые объективно продемонстрируют вашим сотрудникам, насколько продуктивно прошел их день или неделя. По словам Нэша, в компании MOM’s менеджерам описывают такие показатели (например, определенный объем продаж для секции или магазина), а затем заявляют: «Вот ваша цель. Теперь разберитесь, как ее достичь, самостоятельно или с чьей-то помощью». «А если кто-то из них не достигает KPI, мы садимся и вместе обсуждаем план действий», — добавляет Нэш.
  2. **Приоритеты** — несколько первоочередных задач на следующий квартал, необходимых для достижения критического числа и повышения KPI.
  3. **Критическое число** — главное слабое место, которое в следующем квартале должен исправить каждый сотрудник или вся команда.

Установление индивидуальных целей в контексте ОСП должно обеспечить
координацию действий вашей команды с корпоративной стратегией и кратко- и
долгосрочными планами компании.

#### 2\. Не демотивируйте, а устраняйте препятствия

По-настоящему хороших менеджеров волнует не то, как мотивировать сотрудников,
а то, как не лишить их мотивации. Они считают главной задачей устранение
препятствий, стоящих на пути их команды. Такие демотивирующие факторы обычно
связаны с людьми или процессами.

Главный фактор демотивации для талантливых людей — необходимость общаться с
бестолочью, как назвал бы их Стив Джобс. Для игроков уровня А нет ничего хуже,
чем постоянный контакт с игроками уровней В и С, которые замедляют их действия
и высасывают из них энергию. «Лучшее, что вы можете сделать для своих
сотрудников, — это не поставить в офисе настольный футбол и не организовать
доставку бесплатных суши, а нанять в команду только самых талантливых людей.
Нет ничего более мотивирующего, чем хорошие коллеги», — рассказывает в Harward
Business Review Пэтти Маккорд, бывший «директор по талантам» Netflix.

Решение кадровых вопросов в вашей команде может означать «увольнение» клиента.
Клиенты, которые плохо обращаются с вашими сотрудниками или мешают ведению
бизнеса, тоже могут стать причиной нехватки энергии. Отказ от таких клиентов
позволит менеджеру завоевать доверие в коллективе, а отрицательный финансовый
результат обычно компенсируется резким ростом продуктивности и боевым настроем
команды.

Теперь рассмотрим препятствия в области процессов. Есть ли у ваших сотрудников
необходимые инструменты и ресурсы для выполнения работы? Не существует ли в
компании бессмысленных политик или процедур, мешающих команде? Не нужно ли
привлечь эксперта, чтобы помочь своим людям разработать новые процессы или
оптимизировать старые? На каких этапах процессов случаются ненужные задержки?
Хороший менеджер — это человек, упрощающий работу своей команды.

Для реализации такого подхода к лидерству компания Fathom, цифровое
маркетинговое агентство из Кливленда, активно применяющее принципы Рокфеллера,
начала исполь­зовать термин «прямая линия поддержки» (менеджеры поддерживают
сотрудников) вместо «прямой линии отчетности» (сотрудники отчитываются перед
менеджерами). Нам нравится это изменение, и мы надеемся, что оно
распространится и на другие компании.

#### 1\. Помогайте людям использовать их сильные стороны

Хорошие менеджеры отличаются от посредственных тем, что помогают своим
сотрудни­кам использовать их сильные стороны. Чтобы понять, как это делать,
для начала давайте определим, что такое сильная сторона. _Сильная сторона_ —
это не просто что-то, что у вас хорошо получается. Это умение, которое
буквально дает вам силу и энергию (вспомните о фанатиках фитнеса, которых The
City Bin Co нанимает для выступлений на их грузовиках). _Слабая сторона_ — это
то, что высасывает из вас энергию, даже если вы в этом преуспеваете.

Главная функция хорошего менеджера: помочь каждому сотруднику так организовать
свою работу, чтобы уделять как можно больше внимания своим сильным сторонам и
тратить как можно меньше времени на слабые. В любой работе всегда найдутся
утомительные действия, но компания, сумевшая их минимизировать, получит более
энергичную команду.

Вернемся к аналогии с шашками и шахматами, которую мы уже использовали.
Великий шахматист Бобби Фишер однажды сказал: «Чтобы выиграть партию, нужно
знать, как использовать сильные стороны каждой фигуры, и правильно рассчитать
время каждого хода».

Лоис Мельбурн, исполнительный директор техасской компании Aquire (филиала
PeopleFluent), пользуется советами бизнес-гуру Маркуса Бакингема. Вместо того
чтобы нанимать больше программистов (найти которых порой бывает довольно
сложно) для расширения своего предприятия, Лоис фокусируется на том, чтобы
сделать своих сотрудников счастливее и энергичнее.

Для этого Бакингем рекомендует предложить своим сотрудникам за пару недель
составить список тех вещей, которые они любят или ненавидят. Мельбурн и ее
программисты регулярно повторяют это упражнение, а затем Лоис определяет,
какие именно виды деятельности энергетически затратны для ее людей и мешают им
сосредоточиться на главной задаче — программировании. Далее она удаляет из
списка те виды деятельности, которые вообще не имеют для компании никакого
смысла (а такие периодически появляются в любой работе), а из оставшихся
составляет описание новой вакансии, на которую подбирается человек, любящий
выполнять именно такие задания. В итоге Лоис получает счастливый, продуктивный
и более лояльный коллектив.

Если вы замечаете, что команда не справляется с грузом заданий, не бросайте на
их выполнение еще больше людей, а попробуйте применить метод Бакингема. Перед
началом упражнения «люблю или ненавижу» предложите команде пройти недорогой
онлайн-тест на поиск сильных сторон StrengthFinder от института Гэллапа
([gallup­strength­center.com](http://gallupstrengthcenter.com)). Результаты
этого теста дадут больше тем для беседы с сотрудниками и помогут показать им
их сильные стороны.

Знаменитая Шерил Сэндберг, директор по операциям Facebook, недавно назвала
книгу Маркуса Бакингема и Дональда Клифтона «Добейся
максимума»[21](../Text/links.xhtml#footnote-015) самой важной из тех, что она
прочла за последние годы. Шерил полагает, что Facebook держится на сильных
сторонах своих сотрудников. Если хотите последовать примеру Facebook, зайдите
на сайт [tmbc.com](http://tmbc.com) и купите комплект из шести DVD от
Бакингема под названием Trombone Player Wanted. Затем организуйте тренинг для
вашей команды и обсудите, как компания может использовать сильные стороны
сотрудников в своих интересах. Прекрасные короткометражные фильм от Бакингема
никого в вашем коллективе не оставят равнодушным.

Поиск сильных сторон своих сотрудников и фокусирование на них внимания всей
команды — самый мощный инструмент для управления персоналом, который мы можем
предложить. Используйте его параллельно с устранением препятствий.
Управленческие практики, основанные на сильных сторонах, сделают ваших
сотрудников более счастливыми и активными, а это позволит и им самим, и всей
вашей компании подняться на новый уровень энергии и продуктивности.

![](../Images/Zamechanie_L.png)**ЗАМЕЧАНИЕ.** _Не забывайте применять этот
принцип к самому себе. Устраните или делегируйте те задачи, которые лишают вас
энергии. К примеру, Верн ненавидит делать презентации, поэтому он нашел
помощника, который обожает PowerPoint. Для управления группой компаний
Gazelles он работает совместно с другими исполнительными директора­ми. В итоге
Верн получает больше времени на обучение других, а именно эта работа приносит
ему наибольшее количество энергии._

#### Кто вы — менеджер или лидер?

Спросите обычного менеджера о его команде, и он даст вам общую картину — все
работящие, ответственные, веселые и т. д. Задайте этот же вопрос хоро­шему
менеджеру, и он подробно опишет каждого члена команды, расскажет о его
характере, сильных сторонах и достижениях. Вспомните об аналогии с
телевизионной «командой А», которую мы проводили в прошлой главе.

Если вам сложно оценить различия между сотрудниками, возможно, вам лучше
подходит место лидера, чем менеджера. Менеджмент строится на различиях, а
лидерство — на общности. Хорошие менеджеры понимают, чем различаются их люди,
и умеют сыграть на этой разнице. Хорошие лидеры также понимают, что объединяет
всех этих людей, и дают им единое видение будущего (Маркус Бакингем более
подробно останавливается на вопросах менеджмента и лидерства в книге «К черту
недостатки!»).

Компания может терпеть харизматичного лидера на месте менеджера до тех пор,
пока не разрастется хотя бы до 50 сотрудников. Как только ваш штат достигнет
100 человек, придется создать команду менеджеров, умеющих применять на
практике все пять принципов, перечисленных выше. Для масштабирования бизнеса
нужны не только великие лидеры, но и хорошие менеджеры.

### Как развиваются таланты

В 2012 году Джин Браун, основатель и исполнительный директор The City Bin Co
из Голуэя, Ирландия, решил начать активные инвестиции в обучение своих
менеджеров. Компания основала академию внутреннего обучения и назвала ее
Мусорным университетом. Заня­тия проводились по три часа каждые две недели с
сентября по май, то есть в соответствии с расписанием любого учебного года.
Каждый год Мусорный университет выбирал тему, которой посвящались все занятия
и обсуждения учеников. К примеру, темой 2013 года был рост, и за это время
компания выросла почти на 100% — с 70 до 120 человек.

MOM’s Organic Market не только организует тренинги для своих менеджеров, но и
предлагает им каждый год вместе читать четыре-пять книг. В список обычно
входят книги о бизнесе — например за последний год менеджеры компании прочли
Multipliers Лиз Уайзман и «Как решить пять основных проблем команды» Патрика
Ленсиони. Кроме того, менеджерам предлагаются и книги по темам, специфичным
для отрасли, в которой работает компания, например Organic Manifesto
(«Манифест органики») Марии Родейлы. «Мы много читаем об органическом
производстве», — говорит Джон Крофт, директор компании по тренингам.

Чтобы ваша компания оставалась конкурентоспособной, а сотрудники лояльными, вы
должны постоянно развивать их посредством обучения и коучинга. Инвестиции в
персонал — главный признак того, что компания готова обойти своих конкурентов
и стать лидером отрасли. Это подтверждает масштабное исследование, проведенное
Лори Басси, одним из авторов книги Good Company: Business Success in the
Worthiness Era. Джек Уэлч, бывший исполнительный директор General Electrics,
тоже с этим согласен. Он заявляет, что прибыль на инвестиции в знаменитую
внутреннюю школу бизнеса GE была «неисчислимой».

#### Привлечение сотрудников — как произвести первое впечатление

Первый крупный шанс для развития сотрудников и координации их действий с
действи­ями компании представляется в тот момент, когда они только начинают на
вас работать. Первая неделя на новом рабочем месте — самое подходящее время
для налаживания связей и «внедрения корпоративного ДНК» в новых членов
персонала. Тем не менее лишь немногие компании пользуются этой возможностью. В
первые рабочие дни в новой компании человек часто ощущает себя потерянным. У
него нет ни стола, ни компьютера, ни телефона, новый начальник оказывается в
отъезде, а первое задание на новом месте состоит в том, чтобы две недели
ходить по пятам за скучным коллегой и наблюдать за его работой.

Знаменитый коуч и наш хороший друг Джек Дейли задается вопросом: «Почему
вечеринки устраивают при увольнении, а не при приеме на работу?» Сиднейская
компания Atlassian, занимающаяся разработкой ПО, в выходные перед выходом на
работу отправляет каждого нового сотрудника, вне зависимости от его должности,
на спа-курорт. Это своеобразный способ отпраздновать его присоединение к
компании. Сотруднику разрешают взять с собой супругу или друга. В результате и
сами сотрудники Atlassian, и их родные и близкие становятся настоящими
фанатами компании.

Почему бы не привязать к стулу нового сотрудника воздушные шарики (или выдать
ему лучшее офисное кресло от Herman Miller, как это делают в кол-центрах
Appletree Answers), не подписать ему открытку, не устроить праздничный обед с
тортом? Почему не отправить на его домашний адрес корзину с подарками, которая
будет ждать его вечером после первого рабочего дня (Дейли делает именно так)?
Приход нового человека в компанию должен стать праздником, а не поводом для
лишней бумажной работы. Он должен создать максимальное количество прочных
связей между новым сотрудником и его будущими коллегами.

#### Формальная ориентация

Чтобы включить нового сотрудника в корпоративную культуру, разработайте
процесс формальной ориентации. Эффективнее всего организовать его на основе
реальной работы нового коллеги. Ваша задача — показать корпоративные ценности
и цели в этом контексте. К примеру, четырехнедельная система ориентации в
компании Zappos включает в себя работу всех новых сотрудников в кол-центре.
Это делается для того, чтобы каждый из них на практике понял, какую важную
роль в компании играет обслуживание клиентов.

Один из наших любимых процессов формальной ориентации использовался в
бостонской сервисной компании Sapient, а разработан был еще во времена ее
основателя Дж. Стюарта Мура. Это пятидневный тренировочный лагерь, созданный
бывшей учительницей младших классов, теперь работавшей на компанию. Когда
персонал Sapient разросся до 70 человек, она заявила Муру, что корпоративная
культура начинает размываться (это всегда происходит на таком этапе роста),
поэтому она разработала тренировочный лагерь, в котором новички проводили
неделю, работая над самыми скучными внутренними проектами, за которые никто не
хотел браться (даже в компаниях бывает дедовщина). По мере работы над этими
проектами у них постепенно закреплялись основные ценности компании, и к концу
недели все уже на практике понимали культурный и стратегический подход,
который Sapient применяла ко всем своим проектам.

Компания развивалась стремительно, и команды возмущались таким долгим
процессом ориентации, потому что им срочно нужны были люди. Однако скоро
менеджеры начали понимать, что сотрудники, прошедшие через тренировочный
лагерь, приходили в команду почти на 100% готовыми к реальной работе, хотя до
введения новой процедуры ориентации им порой требовалось по полгода адаптации.
Когда персонал Sapient достиг 2,5 тысячи человек, критиков новой системы в
компании не осталось.

Интернет-магазин [Blinds.com](http://Blinds.com) из Хьюстона, продающий жалюзи
и шторы, насчитывает 250 сотрудников. Процедура ориентации нового сотрудника
проходит как игра в поиск сокровищ. Так новичок может встретиться со своими
коллегами, познакомиться и ответить на их вопросы о компании и ее культуре.
После игры основатель и исполнительный директор компании Джей Стейнфелд лично
отвозит новых сотрудников к тому месту в Хьюстоне, где в 1996 году находился
первый офис компании (в январе 2014 года вошедшей в корпорацию The Home
Depot), и рассказывает о ее истории и ключевых ценностях. Участие старшего
менеджмента в процессе ориентации новых сотрудников очень важно.

Гарвардский профессор Фрэнсис Фрей и специалист по организации предприятий Энн
Моррисс пишут в своей книге Uncommon Service, что вовлечение новых сотрудников
в корпоративную культуру сродни импринтингу у птенцов, когда они вылупляются
из яйца. Малыши считают своей матерью то, что видят первым, будь то курица или
ботинок фермера. На этом этапе люди очень позитивны, восприимчивы и готовы к
обучению. Они глубоко привязываются к тому, что вы им показываете, поэтому
обратите особое внимание на программу ориентации, которую вы предлагаете своим
птенцам. Если просто положите им на столы 200-страничный том с описанием
корпоративной политики, это вряд ли приведет к нужным результатам.

#### Компания роста — это компания обучения

На праздновании 20-летия компании AmRest Holding, базирующейся в Польше, ее
основатель и председатель Генри Макговерн вспоминал историю своего предприятия
— от первого Pizza Hut во Вроцлаве до корпорации, насчитывающей 18 тысяч
сотрудников и владеющей ресторанами в Восточной Европе, России, США и Китае.
«Мы не ресторан­ная компания, мы обучающая компания», — сказал он. В 2013 году
AmRest увеличила свое присутствие в России с двух ресторанов до 80, а
количество часов, отведенных под тренинги в этом регионе, выросло до 20 тысяч.

Единственный путь роста для компании — это рост ее сотрудников. Джек Уэлч
вложил 50 млн долларов в Crotonville, The Container Store предоставляет
сотрудникам, работа­ющим в компании первый год, 263 часа обучения, компания CJ
Advertising из Нэшвилла платит своим сотрудникам за чтение тематических
материалов из корпоративной библиотеки. Лучшие компании роста — это в первую
очередь компании обучения.

Это хорошо понимают во всех отраслях и профессиях. Пилоты коммерческих
авиалиний обязаны посвящать 60 часов в год тренингам и отработке своих
навыков, доктора тратят на обучение от 45 до 60 часов, а бальзамировщики и
водители грузовиков — по 12 часов. Тем не менее от руководителей компаний не
требуют даже лишнего часа. Мы надеемся это изменить. Чтобы наши международные
сертифицированные коучи могли продолжать работу, они обязаны посвящать
профессиональному обучению не менее 45 часов в год. В противном случае они
теряют сертификаты. Наши наиболее прогрессивные клиенты начинают вводить такие
правила на всех уровнях своих организаций под контролем финансовых директоров.
Мы рекомендуем для начала выделить 12 часов на обучение рядовых сотрудников,
25 часов — на менеджеров среднего звена и от 45 до 60 часов — для старшего
менеджмента.

Вы боитесь, что вложите слишком много денег в обучение, а потом ваши
сотрудники уйдут в другую компанию? Исследования показывают, что тренинги и
развитие сотрудников повышают их лояльность. И потом, какая у вас
альтернатива? Вы что, не хотите, чтобы ваш персонал был наилучшим образом
подготовлен к работе?

Сколько нужно потратить на обучение? Все зависит от компании, но 2–3% от
расходов на персонал могут оказаться неплохой стартовой суммой. На кого стоит
тратить эти деньги? На старший и средний менеджмент или рядовых сотрудников?
Обучение нужно всем, но для начала сфокусируйтесь на менеджерах среднего
звена. В большинстве растущих компаний им достается самая тяжелая работа. Они
отвечают за вовлеченность сотрудников в рабочие процессы и удержание
персонала, но при этом обычно получают минимальное обучение.

#### Мусорный университет

Браун из The City Bin Co раньше работал преподавателем в школе бизнеса. Сейчас
он помогает организовывать работу Мусорного университета — создает формальную
учебную программу и разрабатывает домашние задания. Иногда команда учащихся
разбирает примеры из Harvard Business Review, иногда смотрит видеоролики от
Gazelles, иногда все вместе читают главы из книг, посвященных бизнесу, и
обсуждают, какие из полученных знаний можно применить для расширения компании.
«Мы организуем дискуссию, чтобы выбрать самые полезные советы для нашей
компании», — рассказывает Браун.

Он составляет программу обучения таким образом, чтобы та соответствовала
единой теме и целям. Например, в 2012 году один из пунктов программы звучал
так: «Социальные сети и бизнес». Команда менеджеров ознакомилась с
тематической книгой Дэвида Мирмена Скотта «Новые правила маркетинга и
PR»[22](../Text/links.xhtml#footnote-014) и посмотрела несколько видеороликов
на YouTube, иллюстрировавших идеи автора. На следующей неделе участники курса
сфокусировались на своих навыках написания текстов и по пунктам прошлись в
поисках типичных ошибок. Среди других тем, предлагавшихся для обсуждения, были
лидерство, стратегия, обслуживание клиентов, продажи, планирование сценариев и
принцип управления энергией, описанный Тони Шварцем.

Это не просто формальное упражнение. Недавно City Bin заключила партнерское
соглашение с дубайской компанией Averda и решила расширяться на развивающихся
рынках. Теперь сотрудники компании должны постоянно оставаться в тонусе и быть
готовыми к возможностям расширения, будь то лицензирование их ПО, продажа
франшизы или заключение контрактов с муниципальными властями. «Нам
необязательно забирать мусор из миллиона домов напрямую, — говорит Браун. — Но
мы можем присутствовать в миллионе домов в виде нашего ПО». Для роста City Bin
необходима обученная команда, готовая воспользоваться открывающимися
возможностями. И Браун знает, как ее подготовить.

#### Обучение онлайн

Наши давние клиенты, такие как AmRest или City Bin, также активно пользуются
преимуществами онлайн-обучения. MOM’s Organic Market регулярно предлагает
своим менеджерам совместные просмотры вебкастов на темы, способствующие их
личностному и персональному развитию. Просмотр видеороликов организовывается
каждые шесть-восемь недель во время собраний или оперативных совещаний. «Это
обучающие мероприятия, встроенные в заранее запланированные встречи», —
говорит Крофт, директор компании по тренингам.

Крофт рассказывает, что сначала старшие менеджеры компании смотрят видеоролик
длительностью 45–75 минут, а затем региональный генеральный управляющий
организует его обсуждение (30–60 минут).

«Наша главная идея в том, чтобы давать будущим лидерам представление, как
можно развивать себя, свой бизнес или свой отдел внутри компании», — объясняет
Крофт.

MOM’s активно поощряет применение проработанных уроков на практике. В конце
каждой обучающей сессии участникам задается вопрос: «Назовите один
практический совет, который вы вынесли из этого занятия и собираетесь
применить в работе». Недавно MOM’s стали предлагать обучающие программы и
сотрудникам с почасовой оплатой труда. Каждое воскресенье по вечерам
сотрудники магазинов смотрят видеоролик, посвященный книге Шона Эйкора The
Happiness Advantage («Преимущество счастья»).

«Скотт очень хочет, чтобы мы смогли как можно активнее использовать подобные
возможности», — говорит Крофт. Именно он как директор по тренингам проводит
обсуждения видеороликов с сотрудниками магазинов и заявляет, что «эти
дискуссии получаются ничуть не хуже, а то и лучше, энергичнее и интереснее,
чем беседы с менеджерами», которые он проводил до этого.

Видеоролики The Happiness Advantage не только обучают сотрудников, но и
укрепляют корпоративные ценности. «Наша компания заботится о том, чтобы каждый
сотрудник мог чувствовать себя целостным, — рассказывает Крофт. — Для нас
важен высокий уровень жизни во всех ее проявлениях — как в профессиональном,
так и в личном. В первую очередь, мы бы хотели научиться применять правила The
Happiness Advantage к своей работе, но это не единственная цель. Подобное
обучение может оказаться полезным и для других сфер жизни».

Как мы упоминали в начале этого раздела, MOM’s мотивирует своих сотрудников
выделять время для чтения профессиональной литературы. В компании даже создан
специальный комитет, отбирающий для обсуждения самые интересные книги. Чтобы
убедиться, что все менеджеры вынесли из этого диспута что-то полезное, Крофт
составляет опросники по каждой книге: «Какие выводы вы сделали после ее
прочтения и как планируете применить их в своей работе?», «Какие пять главных
фактов из этой книги было бы полезно узнать всем сотрудникам MOM’s?»

Иногда менеджеров просят выбрать главу из книги и сделать по ней формальную
презентацию. «Когда мы читали Multipliers, то выполняли некоторые упражнения,
описанные Лиз в самой книге, — говорит Крофт. — Наши менеджеры много из нее
почерпнули, и, как мне кажется, практические занятия помогли закрепить эти
навыки».

Настоящим хитом среди подопечных Крофта стала книга Брайана Соузы The Weekly
Coaching Conversation («Еженедельный разговор-тренинг»). «Менеджерам очень
понравились и сама книга, и ее обсуждение», — рассказывает Крофт.

Еще одним изданием, вызвавшим бурную реакцию, стало «Не бойся действовать.
Женщина, работа и воля к лидерству»[23](../Text/links.xhtml#footnote-013) от
Шерил Сэндберг из Facebook. Крофт запланировал два часа на ее обсуждение, но в
итоге оно длилось четыре. Все это время глава отдела кадров MOM’s лихорадочно
записывал рекомендации, как можно изменить организационную структуру компании,
чтобы она стала более ориентированной на семью. В результате обсуждения
финансовый директор MOM’s Келли Молер решила сформировать комитет для работы
над подобными инициативами. «Мы собираемся пересмотреть все наши политики и
процедуры», — добавляет Крофт.

Крофт запланировал еще одно обсуждение этой же книги, на сей раз с мужчинами и
женщинами, работающими в магазинах: «Мне кажется, что такая дискуссия должна
вестись с участием обоих полов».

Подобные усилия по обучению однозначно окупаются. MOM’s продолжают
стремительно расти и добиваться доходности, в четыре раза превышающей средний
отраслевой уровень. Возможно, дело в том, что тренинги и развитие персонала не
слишком популярны в этой отрасли.

#### Развитие с помощью коучинга

Аналитическая команда Google обнаружила, что персональный коучинг — это
главный фактор хорошего менеджмента. Вот почему мы настаиваем, что термин
«менеджер» необходимо заменить словом «коуч» или «тренер» (например, «тренер
по продажам» вместо «менеджера по продажам»).

На наш взгляд, лучшей системой коучинга можно назвать концепцию «ситуационного
лидерства», разработанную Кеном Бланшаром и Полом Херси. Она позволяет лидерам
добиваться баланса между управлением и поддержкой в зависимости от
компетентности и уверенности их учеников.

В рамках этой модели менеджер проводит сотрудников через цикл развития,
который постепенно уменьшает потребности в управлении и поддержке. В конце
цикла менеджер может полностью делегировать задачи сотрудникам. Стиль
управления для каждой фазы цикла выбирается отдельно и зависит от задания.
Одно задание может потребовать четких инструкций, другое — небольшой моральной
поддержки. Чтобы лучше понять эту эффективную систему управления, прочтите
статью Кена Бланшара, Патрисии и Дреа Зигарми «Одноминутный менеджер за
работой»[24](../Text/links.xhtml#footnote-012).

Но, как и любой другой инструмент, эта модель требует определенного ритма для
достижения максимальной эффективности. Регулярные запланированные
индивидуальные сессии могут заменить собой печально знаменитые ежеквартальные
и ежегодные аттестации (которые не имеют ничего общего с реальным поведением
людей и результатами, требующими изменений). Выберите один день в неделю или
месяц (в зависимости от опыта и компетенции сотрудника) и придерживайтесь
графика. Если будете слишком часто переносить такие встречи, сотрудник решит,
что они не важны. Если сессия проходит раз в месяц, она может длиться около
часа, а если раз в неделю — 20–30 минут.

Используйте эти встречи, чтобы проанализировать индивидуальные KPI, приоритеты
и критические числа из колонки 7 ОСП. Хвалите сотрудников за хорошую работу,
разбирайте цели, которые не были достигнуты, и обсуждайте меры, которые
сотрудник должен предпринять для повышения своей эффективности. Задавайте
вопросы так, чтобы главной темой разговора были не результаты, а процесс.
Комментируйте соответствие действий сотрудника основным ценностям компании и
при необходимости разрабатывайте стратегии для коррекции его поведения. Не
откладывайте обратную связь — своевремен­ные комментарии приносят наибольшую
пользу. Их легче анализировать, а кроме того, они предотвращают формирование у
сотрудников плохих привычек.

Наконец, для того чтобы сотрудники могли расти и развиваться, вы должны
разнообразить их опыт (10-летний опыт работы — это совсем не то же самое, что
год опыта, повторенный 10 раз). Регулярно изменяйте задания и области
ответственности сотрудников и ставьте перед ними новые задачи. Только так люди
набираются опыта, в особенности если новая задача требует от них использования
сильных сторон. Во время коучинговых сессий можете периодически пересматривать
список рабочих задач сотрудника (например, делать упражнение «люблю или
ненавижу») и искать возможности для направления его деятельности в новое русло
или в ту область, к которой он испытывает интерес.

Включите в каждую коучинговую сессию свои комментарии относительно направления
развития рынка, отрасли и компании и помогите сотруднику понять, какое место в
этой системе занимают его планы, ожидания и мечты. Разрабатывая системы
обучения для своих людей, объясните им, что в сегодняшних организациях
развитие не равно подъему по карьерной лестнице. Современная карьера
напоминает занятие по скалолазанию. Ваша цель не добраться до вершины, а
удержаться на скале, преодолеть трудный участок и дойти до нового.

Самое главное — сделать свои коучинговые сессии максимально ситуационными.
Чтобы больше узнать о ситуационном лидерстве, можете прочесть книгу Бланшара.
Мы также рекомендуем ознакомиться с работой Беверли Кей и Джули Джулиони
«[Помогите им вырасти, или Смотрите, как они уходят](http://www.mann-ivanov-
ferber.ru/books/paperbook/help-them-
grow/)»[25](../Text/links.xhtml#footnote-011). Это прекрасная книга со
множеством полезных советов и инструкций по организации индивидуальных сессий.
Добавьте к этому списку труд Брайана Соузы The Weekly Coaching Conversation,
который поможет вашим менеджерам правильно настроиться на беседу с
сотрудниками. Наконец, прочтите главы 5 и 6 в книге Маркуса Бакингема и Курта
Коффмана «Сначала нарушьте все правила» и узнайте больше об управлении и
коучинге на основании сильных сторон сотрудников.

«Хорошие коучи все больше и больше получают от своих людей, потому что все
больше и больше в них вкладывают», — пишет Соуза. Управление людьми — процесс
сложный, потому что и сами люди очень сложны. В современном конкурентном мире
очень легко увлечься борьбой за результат и забыть о людях, которые его
создают. Вот почему нужно постоянно напоминать себе, что и в бизнесе, и в
жизни главное не цель, а дорога к ней. Соуза так описывает истинную цель
коучинга: «Когда все будет сделано и сказано и путешествие, которое мы
называем жизнью, подойдет к концу, важно будет не то, чего мы достигли, а то,
кем мы стали».

Мы заканчиваем эту главу просьбой: помните, что люди — это не кадры
фотографий, которые вы прикрепляете к личному делу. Подумайте, как можно
назвать отдел, который будет о них заботиться. Отдел талантов? Отдел отношений
с персоналом? Человеческий отдел? Все что угодно, только не отдел кадров.

# ![](../Images/S_1_1.png)

## Введение

![](../Images/Vopros_S.png)**КЛЮЧЕВЫЕ ВОПРОСЫ.** _Можете ли вы кратко
сформулировать стратегию своей компании? Обеспечивает ли она устойчивый рост
выручки и валовой маржи?_

Мы доставим вам пиццу за 30 минут — или вы получите ее бесплатно. Эта простая
стратегия сделала основателя Domino’s Pizza Тома Монагана миллиардером (хотя
сейчас он прилагает все усилия, чтобы спустить свое состояние). Через полвека
после основания Domino’s Pizza изменила стратегию, сконцентрировалась на
качестве продукции и слегка замедлила обслуживание. Это позволило начать новый
виток роста, а всего через 36 месяцев после внедрения изменений акции компании
выросли втрое.

Умение сформулировать четкую и уникальную стратегию, основанную на богатой
корпоративной культуре и обеспечивающую выполнение всех обещаний бренда, —
важнейшая задача для компании, которая хочет начать процесс масштабирования.

Но как понять, что ваша стратегия лидирует в отрасли и оставляет конкурентов
далеко позади? Двумя главными финансовыми показателями этого служат устойчивый
рост доходности и увеличение валовой маржи (которая для многих компаний будет
более важным индикатором успеха, как мы расскажем чуть ниже в главе
«Бухгалтерия»). Еще один показатель — клиенты, которые выстраиваются в очередь
перед вашими дверями, да еще приводят друзей и знакомых. С другой стороны,
если у вас нет успешной стратегии, вы быстро это поймете — хотя бы по
постоянному снижению цен на ваши товары или услуги.

Тщательная разработка стратегии требует времени, потому что рыночные условия
постоянно меняются. Перефразируя великого прусского генерала Карла фон
Клаузевица, стратегия хороша только тогда, когда вы сталкиваетесь с врагом
(или, в нашем случае, с действиями конкурентов). Поэтому очень важно, чтобы
старшие управляющие компании были освобождены от решения повседневных проблем
и каждую неделю уделяли время работе над стратегией. В разделе «Исполнение» вы
найдете инструменты и технологии, которые позволят этого добиться.

Великих стратегов часто сравнивают с шахматными гроссмейстерами. Многие
полагают, что гроссмейстер может видеть действия своего противника на много
шагов вперед в отличие от новичков. Однако это не так. Их преимущество в том,
что у них в запасе несколько десятков вариантов ходов, из которых они выбирают
единственно верный в зависимости от действий противника. Поэтому не
стесняйтесь обращаться за помощью к тренерам, консультантам и советникам,
имеющим опыт в разработке корпоративных стратегий. У них припасено для вас
немало готовых ходов.

### Обзор раздела

**Глава «Ядро»** объединяет области принятия решений «Люди» и «Стратегия» и
рассказывает о ядре любой организации: ее ценностях, цели и компетенциях.
Крепкое ядро — основа эффективной стратегии. Мы расскажем о подходах к каждой
из его составляющих и обсудим, как можно использовать ядро для формирования
яркой корпоративной культуры и предотвращения ее размывания при росте
компании. Пом­ните, что слабая культура — убийца стратегий.

**Глава «Семь уровней стратегии»** поможет составить план покорения своей
отрасли. Она объединяет несколько самых известных элементов стратегии
(разработанных Майклом Портером, Джимом Коллинзом, Фрэнсис Фрей и Бобом
Блумом) в единую систему. Таблица «Семь уровней стратегии» позволит справиться
с этапом стратегиче­ского мышления, входящим в одностраничный стратегический
план, а также определить обещания бренда и БИХАГ вашего предприятия.

**Глава «Одностраничный стратегический план»** познакомит с новым
инструмен­том — SWT-анализом (анализом сильных сторон, слабых сторон и
тенденций), то есть расширенной версией SWOT-анализа, использующейся в
подготовке стратегического плана. Мы проведем вас по всем пунктам ОСП, а также
научим использовать «Общее видение» — еще один инструмент, дающий возможность
проще и нагляднее объяснить свой стратегический план.

В этом разделе мы предлагаем четыре инструмента в области стратегии.

  1. **Семь уровней стратегии:** система, позволяющая интегрировать несколько важных стратегических компонентов в единый план.
  2. **Общее видение:** упрощенная версия ОСП, которую можно использовать для объяснения ваших планов и перспектив клиентам, сотрудникам или акционерам.
  3. **SWT-анализ:** новый инструмент стратегического планирования на основании SWOT-анализа.
  4. **ОСП:** одностраничный инструмент, позволяющий фиксировать идеологию компании — от основных ценностей до квартальных тем.

![](../Images/S_6.png)

![](../Images/S_2.png)

![](../Images/S_3_1.png)

![](../Images/S_4.png)

![](../Images/S_5.png)

![](../Images/6_0.png)

## Ядро

## Ценности, задачи и компетенции

**КРАТКОЕ СОДЕРЖАНИЕ.** Успешные спортсмены знают, что для победы нужно иметь
внутри прочный стержень. Точно такой же стержень требуется и растущим
предприятиям для создания стабильной корпоративной культуры. В этой главе мы
обсудим практическую роль основных ценностей, задач и компетенций для
масштабирования бизнеса. Мы объясним, почему ядро компании — это нечто
большее, чем слоганы на стене. Кроме того, вы узнаете о восьми способах
использовать ядро компании для управления и мотивации кадров. Все это мы
объясним на примере Appletree Answers.

Джон Рэтлифф знает, насколько важно четко сформулировать и объяснить другим
ядро компании — ее ценности, задачи и компетенции. Рэтлифф — основатель и
бывший исполнительный директор компании Appletree Answers, кол-центра,
находящегося в штате Делавэр и предоставляющего работу 650 сотрудникам.
Выстраивая бизнес, он приобрел 24 предприятия в разных уголках страны (в июне
2012 года Джон продал свою организацию компании Stericycle Communication
Solutions). Помимо управления офисами, разбросанными по всем штатам, команде
Рэтлиффа приходилось заниматься интеграцией новых групп сотрудников в
корпоративную культуру и систему управления. В конце главы мы проанализируем
подход Appletree к укреплению их ядра и поддержанию культуры.

Успешные спортсмены знают, что для победы нужно внутри иметь прочный стержень
— для атлета это мышцы спины, брюшные и косые мышцы, обеспечивающие
стабильность, силу и контроль. Это же правило работает и для растущих
предприятий. Без устойчивого ядра компания в процессе роста рискует
столкнуться с культурными изменениями, отсутствием концентрации и
вовлеченности. Иными словами, чем быстрее бизнес будет мчаться вперед, тем
легче ему будет потерять все четыре колеса. Ядро организации, как и спортсмен,
тоже поддерживается набором из трех «мышц»: это ценности, задачи и
компетенции.

Ядро связывает между собой две из четырех областей нашей структурной модели —
людей и стратегию. После того как количество сотрудников компании превысит 50
человек (то есть в тот момент, когда старшие менеджеры перестанут узнавать
всех сотрудников в лицо, а также начнут замечать «культурные сдвиги»), очень
важно четко сформулировать ядро, кодифицировать, регулярно повторять и
применять на практике.

Три основные характеристики компании приводятся в левой части одностраничного
стратегического плана (на схеме они выделены серой заливкой — заметьте, что
эти поля образуют букву С, то есть «стратегия»). Эти характеристики — душа
вашей организации.

![S_5](../Images/S_5.png)  
![S_6](../Images/S_6.png)

Давайте более подробно рассмотрим все компоненты ядра, чтобы понять, как оно
формируется и как мы можем использовать его для направления сотрудников и
развития корпоративной культуры.

### Основные ценности

Хатим Тиабджи за 11 лет повысил доходность компании VeriFone с 31 до 600 млн
дол­ларов, а также сделал ее мировым лидером в клиринговых операциях по
кредитным картам. Он рассказывает, что его главным инструментом все эти годы
была маленькая девятистраничная синяя книжечка, переведенная на восемь языков.
В ней были зафиксированы главные ценности корпоративной культуры VeriFone.
Когда Тиабджи стал исполнительным директором этой компании, он изменил
некоторые правила, прежде обеспечивавшие успех предприятия, написал эту самую
«синюю книжечку», а затем «11 лет повторял сказанное». В настоящий момент
Хатим — председатель правления Beast Buy. В 2013 году он пригласил основателя
компании Ричарда Шульце вернуться в правление в качестве почетного
председателя. Очевидно, этим жестом Хатим хотел подчеркнуть свою
признательность за то, как прочно и с самого начала основные ценности компании
укоренились в головах сотрудников.

_Основные ценности_ — это правила и ограничения, определяющие личностные
характе­ристики и культуру компании. Благодаря им организация может ответить
на вопрос «Стоит ли нам это делать?» в любой области и при принятии любого
решения. Очень важно, чтобы старшие управляющие подавали пример другим
сотрудникам, а их решения и поведение никогда не расходились с основными
ценностями.

Когда ценности пронизывают всю деятельность компании, ее управляющие
освобожда­ются от необходимости решать повседневные проблемы. В компании
появляется правило: «Не спрашивай разрешения — просто сверься с основными
ценностями!» Это добавляет менеджерам уверенности при делегировании важных
задач. Они знают, что их сотрудники сделают правильный выбор, даже если им
нужно будет принять нелегкое решение или справиться с этической дилеммой.

Примерно так же действуют родители по отношению к детям: создают набор правил,
регулярно их повторяют и надеются, что к тому моменту, как их птенец вылетит
из гнезда, ценности прочно укоренятся в его мозгу.

#### Организация как личность

Итак, каковы ваши основные ценности? В главе «Лидеры» мы говорили, что ваша
компания — это живой, дышащий организм, обладающий собственными личностными
качествами. Личность компании проявляется в ее ценностях.

Представьте свою компанию ребенком. Пока ему меньше пяти лет, его ценности еще
только формируются. Чтобы полностью реализовать ценности, которые вы включили
в свою стратегию, может понадобиться не один год, но они все же постепенно
укоренятся. Точно так же в 50 лет человек представляет собой более целостную и
стабильную личность, чем в пять. Наше поведение, ожидания, знания и интересы
могут меняться, но суть личности остается неизменной.

Попытка изменить основные ценности компании может сломать ее — точно так же,
как попытки родителей загнать детей в определенные рамки никогда не увенчаются
успехом. Заметьте, сколько денег обычно требуют бизнес-гуру, занимающиеся
изменением управленческих принципов, и как редко им удается добиться
результата! Дж. Стюарт Мур, основатель сервисной компании Sapient из Бостона,
рассказывает о своей главной ошибке — изменении пяти основных ценностей его
предприятия после приобретения другой крупной корпорации. Именно этим
изменением он объясняет трудности, с которыми впоследствии столкнулась его
компания. Справиться с проблемами удалось только тогда, когда его команда
вернулась к первоначальным ценностям.

Вот почему слово «слияние» необходимо исключить из словаря бизнесменов.
Слияний не бывает, бывают лишь приобретения. Редкие предприятия, добившиеся
успеха и роста за счет слияний (например, Appletree под руководством
Рэтлиффа), сумели быстро интегрировать новых сотрудников в свою культуру (об
этом мы поговорим чуть позже).

Такой процесс невозможен без наличия у компании четко определенного ядра,
создание которого начинается с ценностей.

#### Как подобрать слова

Некоторым компаниям требуются тысячи долларов и несколько месяцев, полных
опросов, исследований и встреч, чтобы определить свои ценности. При этом
большинство из них в итоге получают очень общий список — «честность,
целостность, командная работа и внимание к клиентам». Такие списки не отражают
уникальности и силы их корпоратив­ной культуры.

Определение основных ценностей — это процесс поиска, а не составление виш-
листа характеристик, которые было бы неплохо иметь. В этом процессе компании
используют тот же подход, который применяют археологи, исследуя артефакты
древних культур. Задача компании — выделить такие артефакты в собственной
культуре и создать на их основании начальный набор ценностей.

_Определение основных ценностей — это процесс поиска._

![](../Images/Warning_S.png)**ВНИМАНИЕ.** _Не считайте первичный набор
ценностей непреложной истиной, как делал один наш клиент в самом начале работы
(его директор приказал выбить список ценностей на каменных плитках и
расставить их на столы сотрудникам). Возьмите испытательный срок длиной в год
и в течение этого времени регулярно проверяйте их эффективность. Спрашивайте
своих менеджеров: «Сколько практических примеров применения ценностей вы
знаете?» Если такие примеры существуют, то речь, скорее всего, идет об
основных ценностях. Если же практических примеров нет, вы имеете дело с вашим
желанием или ценностью, утратившей свое значение для компании. Когда команда
Верна провела это упражнение у нас в Gazelles, мы выявили одну ценность,
которая не была для нас основной, добавили в список еще одну (у компании было
множество историй, но не имелось отражающей их ценности), а у нескольких
изменили формулировки, чтобы те лучше представляли корпоративную культуру._

В качестве примера, какими основными ценностями может обладать растущая
компания, предлагаем вам ценности Gazelles.

  * Делайте то, что говорите.
  * Клиенты — только восторженные.
  * Первоклассные услуги за невысокую плату.
  * Уважение к интеллектуальному капиталу.
  * Предприниматель — это каждый из нас.
  * Никогда, никогда, никогда не сдавайтесь!

Другие примеры ценностей вы можете найти в статье Джима Коллинза и Джерри
Порраса Building Your Company’s Vision в Harward Business Review. Как вы могли
заметить, все наши ценности выражены фразами, а не отдельными словами. Не все
они звучат приятно, некоторые содержат обязательства. Одна из основных
ценностей компании Disney сформулирована так: «Сохранение магии Disney и
контроль над ней», — и именно на этом строится одна из самых строгих
корпоративных культур в бизнесе. Ценности не могут быть хорошими или плохими.
Ценности — это просто ценности. Главное — уметь их сформулировать.

Чтобы распространить эти ценности по всей организации, воспользуйтесь «синей
книжечкой» Тиабджи. Каждая ее страница посвящена одной ценности. Сначала она
описывается в одном-двух предложениях, а затем подкрепляется историей (или
легендой) о том, как какой-то сотрудник или команда претворили эту ценность в
реальную жизнь. Так как компания VeriFon действует во многих странах мира,
Тиабджи приказал перевести описания корпоративных ценностей на восемь языков.

Компания Ezypay — крупнейший провайдер услуг дебетования в Австралии — пошла
еще дальше и разработала для каждой ценности картинку и видеоролик.
Изображения ценностей встречаются повсеместно — в квартальных темах, на стенах
офисов, в документах и т. д. Чтобы их просмотреть, перейдите по ссылке
[ezypay.com/about-us/our-values](http://ezypay.com/about-us/our-values).

Если вам потребуется помощь в поиске основных ценностей, обязательно сообщите
об этом нам: неправильно составленный список ценностей собьет вашу организацию
с правильного пути, а вас заставит постоянно решать ее проблемы!

### Основной замысел

Если основные ценности — это душа организации, то основной замысел (некоторые
называют его миссией) — ее сердце. Формулировка основного замысла будет
ответом на вопрос «Почему?». Почему то, что мы делаем, по-настоящему важно?
Что наша работа дает миру? Чего лишились бы клиенты, если бы нашей компании не
существовало?

Без цели (более высокой, чем получение прибыли, — для нее в ОСП отведено
достаточно места) сотрудники вашей компании будут направлять свой энтузиазм и
энергию на что-то другое. Если вы окажетесь в состоянии не только
заинтересовать их умы, но и зажечь сердца, они будут вкладывать в работу на
40% больше усилий (и это под­тверждается исследованиями).

_Хороший замысел обычно формулируется одним словом или идеей._

Наш опыт показывает, что хороший замысел обычно формулируется одним словом или
идеей:

  * 3М: _Инновации_ ;
  * Disney: _Счастье_ ;
  * Wal-Mart: _Робин Гуд_.

Компания Starbucks базирует свою идеологию на концепции убежища — _«третьего
места»_ между домом и работой.

Дети Верна ходят в интернациональную школу. Когда ее руководство решило
сформулировать свой замысел, оно отказалось от длинных и скучных слоганов, как
во всех других школах, и сфокусировалось на идее _вовлеченности._ Задачей
стало создание атмосферы, в которую ученики, учителя, родители и сообщество
были бы вовлечены так глубоко (на внешнем и внутреннем уровне), что учеба
стала бы для них целью всей жизни. Стратегический план школы основывался на
действиях, необходимых для создания такой атмосферы.

Затем центральное слово или идею можно развить и описать более подробно одним-
двумя предложениями. Тем не менее лучше всего оно запоминается и используется
именно в максимально краткой форме. Чтобы определить основной замысел,
соберите свою команду и начните с вопроса «Чем мы занимаемся?». Возможно, вы
услышите ответы: «Мы учим студентов», «Мы продаем плохой кофе по слишком
высоким ценам», «Мы занимаемся хостингом CRM-системы». Затем несколько раз
задайте участникам обсуждения вопрос «зачем» или «почему» (техника, также
известная как «пять почему»). Почему это важно? Что именно мы делаем для мира?
Задавайте этот вопрос до тех пор, пока не получите ответ «чтобы спасти мир»
(или аналогичную версию).

Gazelles — это компания, занимающаяся обучением и коучингом руководителей
компаний. Почему это важно? Потому что мы даем людям _свободу._ Мы освобождаем
руководителей от выполнения повседневных задач и даем возможность
сфокусироваться на росте компании. Мы помогаем предпринимателям, открывающим
свой бизнес ради собственной свободы и независимости, справиться с
препятствиями на пути к своей цели. Мы считаем себя борцами за свободу. Наш
слоган — «“Газели” двигают страны вперед». Без растущих компаний,
оздоровляющих экономику и создающих рабочие места, невозможно свободное
общество. Необязательно в это верить, но именно этот принцип дает мотивацию
просыпаться по утрам и развиваться.

В статье Buidling Your Company’s Vision, которую мы уже цитировали,
перечислено несколько целей, сформулированных известными компаниями.

Формулировку основного замысла компании исполнительный директор регулярно
повторяет в обращениях к сотрудникам, напоминая каждому, зачем они делают то,
что делают. Когда исполнительный директор Starbucks Говард Шульц закрыл все
кофейни компании в мире ради проведения единого тренинга, его целью было не
научить сотрудников хорошо готовить латте, а напомнить им истинныый замысел
компании: создание убежища, в котором люди могут укрыться после тяжелого дня и
выпить кофе по доступной цене. Сегодня Starbucks играет ту же роль в жизни
локальных сообществ, которую когда-то играли пабы, — предлагает посетителям
спокойное место для отдыха.

![](../Images/Warning_S.png)**ВНИМАНИЕ**. _Когда мы просим команды различных
компаний описать свой главный замысел, большинство из них вместо этого
перечисляют обещания бренда (о том, что это такое, мы поговорим в следующей
главе). Например, при использовании технологии «пять почему» компания,
занимающаяся наймом персонала, отвечает: «Мы помогаем своим клиентам найти
талантливых сотрудников и сэкономить время». Компания может дать клиентам два
обещания — найти сотрудников и сэкономить время, но ее замысел — нечто более
глубокое, чем описание товаров и услуг. Например, кадровая организация
Employment Group из Детройта формулирует свою цель так: «Помогать людям
добиваться успеха»._

#### Миссия, в _и_ дение и ценности

«Миссия, видение и ценности» — популярный слоган в стратегическом
пла­нировании, в основном потому, что эти слова неплохо смотрятся вместе. Мы
используем эти термины и определения в несколько другом значении.

**Миссия.** Мы предпочитаем использовать термин «замысел», потому что он
звучит более жизненно. «Миссия» — это скорее военное понятие, означающее что-
то менее продолжительное (например, кратковременные задания, которые решают
герои фильма «Миссия невыполнима»).

**Видение.** Все то, чему посвящен наш ОСП, — от основных ценностей до
квартальной темы. Если вы хотите составить заявление о своем видении будущего
компании, можете выделить из ОСП несколько элементов (цели, задачи, БИХАГ) и
объединить в один невнятный и быстро забывающийся текст (извините за сарказм,
просто мы очень не любим заявления о видении). Гораздо лучше, если в сознании
людей эти элементы корпоративного видения будут разнесены — так их будет легче
запомнить. Инструмент «Общее видение», описанный в главе «Одностраничный
стратегический план», позволит резюмировать видение своей компании для
сотрудников, клиентов и акционеров.

**Ценности.** По поводу этого термина мы не расходимся во мнениях с
остальными.

Выбирайте любые термины, которые вам нравятся, например «замысел» или
«миссия». Самое главное — применяйте их последовательно.

### Основные компетенции

Понимание сильных сторон компании очень важно для правильного управления. Гэри
Хэмел и Коимбатур Прахалад в своей знаменитой статье The Core Competence of
the Corporation, опубликованной в Harward Business Review в мае 1990 года,
называют сильные стороны компании «ключевыми компетенциями». Рекомендуем
приобрести онлайн-копию этой статьи и дать прочесть своей команде управляющих.
После этого можете обсудить с ними ключевые компетенции вашего предприятия
(см. главу [«Семь уровней стратегии»](../Text/gl7.xhtml), в которой более
подробно описывается ритм встреч).

Согласно Прахаладу и Хэмелу, основная компетенция имеет три характеристики.

  1. Конкурентам сложно ее скопировать.
  2. Ее можно использовать для многих продуктов и на многих рынках.
  3. Она улучшает впечатление конечных пользователей от товаров и услуг, а также усиливает их ценность для покупателей.

Не давайте основным компетенциям слишком узкие определения. Возьмем, к
примеру, компанию BIC, основанную в Париже в 1945 году. Всем известны
шариковые ручки BIC, но если бы компания считала своей основной компетенцией
производство дешевых ручек, она вряд ли добилась бы бюджета в два миллиарда
долларов. BIC считает себя «производителем любых пластиковых товаров», поэтому
под ее маркой выпускаются и зажигалки, и бритвенные станки, и канце­лярские
принадлежности.

_Не давайте основным компетенциям слишком узкие определения._

Точно так же компании важно понимать, чего она не умеет делать, то есть
осознавать свои слабые места. 3М никогда не удавались прямые продажи, поэтому
они превратили работу с дистрибьюторами в свою ключевую компетенцию. С другой
стороны, пришлось избавиться от отдельных производственных линий, которые
приходилось реализовывать по прямым каналам.

Как мы уже обсуждали выше в разделе «Стратегия», основная компетенция
устанавли­вает в вашей компании определенные границы для продуктов или услуг,
которыми ей стоит заниматься. Кроме того, именно она помогает компании
добиваться уникальности на рынке. После того как вы сформулируете свои
ценности, цели и компетенции, претворите их в жизнь, создав на их основании
вовлеченную и целенаправленную команду.

### Как претворить идею о ядре компании в жизнь

Во время выездной встречи, на которой обсуждались планы на четвертый квартал
2008 года, компания Appletree Answers решила проверить уровень текучести
кадров в своих кол-центрах. Среди старших сотрудников он составлял всего 3%,
но среди сотрудников, отвечавших на телефонные звонки клиентов, текучка кадров
была равна среднему показателю по отрасли — целых 110%. «Очевидно, в одном
случае мы что-то делали правильно, а в другом — нет», — рассказывает Рэтлифф.

Рэтлифф понимал, что приобретение и включение в состав предприятия 13 новых
компаний затруднило построение единой корпоративной культуры. Он также знал,
что отсутствие единства негативно сказывалось на текучке кадров. Чего он не
осознавал, так это того, что и он, и все его управляющие слишком отдалились от
рядовых сотрудников, перестали понимать их трудности и сами превратились в
часть проблемы.

#### Инициатива мечты

То, что Рэтлифф ничего не знает о жизни обычных сотрудников своего
предприятия, стало очевидным, когда Лиза Филлипс, директор по операциям,
задалась вопросом: как превратить Appletree Answers в компанию мечты для ее
сотрудников. Этот вопрос вполне соответствовал духу одной из основных
ценностей предприятия — «Заботиться друг о друге».

Небольшая группа сотрудников взялась разработать эту идею, и вскоре появилась
«Инициатива мечты». Информацию о ней стали активно распространять по
внутренней сети и в виде постеров. Суть состояла в том, что каждый сотрудник
мог подать компании запрос на решение какой-либо личной проблемы, без
ограничений. Рассмотрением запросов занимался тайный комитет управляющих.

В комитет начали поступать заявки, и Рэтлифф столкнулся лицом к лицу с
жестокой реальностью, в которой существовали его сотрудники. «Для меня это
было настоящим шоком, — рассказывает он. — Мы начали гораздо глубже осознавать
труд­но­сти и проблемы наших людей».

Оказалось, что многие сотрудники его компании испытывали проблемы со здоровьем
или тратили много времени и сил на уход за пожилыми родителями. Все эти
факторы мешали им эффективно распределять время между работой и личной жизнью.
Другие страдали от финансовых трудностей: перед тем как попасть в Appletree,
они долгое время провели без работы, и им не хватало нескольких тысяч
долларов, чтобы вернуться к нормальной жизни. Семнадцать сотрудников мечтали
просто купить машину, чтобы было легче добираться на работу.

«История с машинами меня просто поразила. Некоторым приходилось менять место
работы просто потому, что к их прошлому офису переставали ходить автобусы, или
потому что работодатель изменял график, и он не соответствовал расписанию
общественного транспорта», — говорит Рэтлифф.

Иные истории оказались невероятно печальными. Чтобы помочь сотрудникам
справиться с проблемами, компания решила выдавать им гранты и другие ресурсы в
рамках программы «Инициатива мечты». К примеру, одной работнице приходилось с
мужем и сыном жить в трейлере после того, как супруг потерял работу. Компания
помогла ее семье снять жилье и предоставить залоговый депозит, обставила
комнаты мебелью и выдала сотруднице подарочные сертификаты в магазины, чтобы
она быстрее обжилась в новом доме.

«Мы хотели сделать все это очень тихо, но женщина рассказала об этом всем
знакомым, и скоро о нашей инициативе говорили во всей компании, — рассказывает
Рэтлифф. — После этого количество заявок резко увеличилось».

В рамках «Инициативы мечты» Appletree Answers использовала баллы American
Express, чтобы отправить пару в свадебное путешествие; купить сотруднице билет
на базу ВМФ, где служила ее дочь, чтобы семья могла провести вместе Рождество;
а также воплотила мечту еще одного сотрудника — дала ему возможность впервые
съездить в отпуск вместе с дочерью-инвалидом.

«Руководители компаний часто не понимают, что обладают гораздо большими
возможностями, чем другие люди, и поэтому могут творить настоящие чудеса в
жизни своих подчиненных», — отмечает Рэтлифф.

«Инициатива мечты» оказала огромное влияние на текучесть кадров. Сегодня, в
век информации, сотрудники редко задерживаются в кол-центрах надолго, но
вскоре после запуска программы Рэтлиффа текучка кадров в Appletree сократилась
на 20%. Пускай реализация программы стоила немалых денег, компания в 20 раз
увеличила свою доходность на инвестиции менее чем за год, и все это благодаря
удержанию сотрудников.

«У каждого из них появилось чувство причастности, ощущение, что он часть чего-
то большего, член сообщества. На моей памяти это было одним из самых
существенных изменений в психологии персонала, — рассказывает Рэтлифф. — Я
тоже почувствовал свою связь со всей командой, а компания в целом начала куда
более гуманно относиться к своим сорудникам».

Рэтлифф постепенно наращивал бизнес — за девять лет работы он приобрел 24
компании. За этот же срок его команда управляющих определилась со списком из
семи основных ценностей.

  * Целостность превыше всего.
  * Думай как клиент.
  * Воодушевление и веселье.
  * Будь быстрым, но не торопись (это правило они позаимствовали у легендарного баскетбольного тренера Джона Вудена).
  * Сотрудники важнее всего.
  * Мелкие детали — большое значение.
  * Заботиться друг о друге.

Все эти ценности были затем воплощены в цели компании: «Улучшать жизни
клиентов и сотрудников и поддерживать связь с ними — по одному за раз».
Ключевым в этой формулировке выступает слово «связь». Appletree принимает по
25 млн входящих звонков в год, то есть поддерживает бесконечное количество
связей между клиентами, сотрудниками и контролерами. Рэтлифф хотел, чтобы все
в его команде поняли: они могут сделать осознанный выбор — улучшить эти связи
или снизить их качество.

«После того как мы сформулировали задачу, все заговорили на одном языке, —
говорит Рэтлифф. — Растущие компании умеют эффективно решать задачи, и худшее,
что ты можешь сделать, — поставить их неправильно. Если компания имеет четко
сформулированные основные ценности и задачи, которые находят практическое
применение в ежедневной деятельности, она может направить объединенные усилия
своих сотрудников в верном направлении».

Appletree разработала процессы по внедрению в первый же рабочий день ценностей
и целей в умы и сознание новых сотрудников из приобретаемых компаний. Суть
метода в том, чтобы дать и старым, и новым сотрудникам некий эталон, с которым
они могли бы сверяться при принятии решений, если поблизости не оказывалось
менеджера, способного помочь.

«Стратегия быстрого вовлечения новых сотрудников в корпоративную культуру была
одной из наших основных компетенций, — объясняет Рэтлифф. — Мы даже
отслеживали уровни доходности на рабочих местах. Выяснилось, что как только
новички становились частью нашей корпоративной культуры, уровень
EBITDA[26](../Text/links.xhtml#footnote-010) увеличивался на 10%». Такая
глубокая вовлеченность объяснялась тем, что все в компании, от простых
работников до старших управляющих, претворяли в жизнь ее ценности и задачи.

#### Амортизатор для Dell

Когда штат компании вырос до 50 человек, Майкл Делл понял, что настало время
нанять кого-то, кто управлял бы сотрудниками его растущего предприятия и
выполнял бы роль амортизатора между ним самим и остальной организацией. Он
остановил выбор на Барбаре Крейсман из Университета Motorola: в итоге она
помогла Майклу увеличить штат компании до 40 тысяч сотрудников. После этого
она заняла должность заместителя декана бизнес-колледжа Дэниелса в
Университете Денвера.

Зачастую отдел кадров — последняя функциональная единица, развивающаяся в
компании. Сначала управление кадрами доверяют секретарю основателя
организации, который должен «сделать так, чтобы все были довольны», пока
исполнительный директор занят работой с рынками и клиентами. Со временем
функции отдела кадров развиваются, и в организации появляется все больше и
больше списков: список критериев для найма сотрудников, список вознаграждений,
список тем для внутреннего буклета. Обычно списки составляются так: кто-нибудь
скачивает стандартную форму из интернета и автоматически вставляет во все
нужные поля название компании. Именно на этом этапе руководитель компании
должен взяться за координацию работы отдела кадров.

Руководитель не должен останавливаться на том, чтобы просто сформулировать
ценности и задачи компании, распечатать и повесить на стену. Цель —
скоординировать ВСЕ кадровые системы и процессы (то есть людей) в соответствии
с такими ценностями и задачами.

Ниже мы расскажем о восьми способах претворить свои ценности и задачи в жизнь
и построить на них сильную корпоративную культуру.

#### Истории

Все любят хорошие истории, и большинство великих учителей используют метафоры
или притчи. Истории помогают объяснить основные ценности, которые иногда
кажутся необычными или загадочными. Попробуйте найти несколько историй или
легенд, описывающих каждую ценность вашей компании.

Чтобы собрать яркие истории об основных ценностях своей компании, Рэтлифф и
его команда раз в квартал организовывали мероприятие под названием «Зал славы
основных ценностей». Сотрудникам предлагалось наблюдать за действиями коллег,
отмечать те, которые наиболее ярко выражали основные ценности компании, и
писать о них короткие рассказы. «Человек, чей рассказ мы выбирали, получал в
итоге даже большее удовольствие, чем тот, кому этот рассказ был посвящен», —
говорит Рэтлифф.

Некоторые из рассказов оказались настолько яркими, что передавали основные
ценности компании лучше, чем официальные формулировки от отдела кадров. К
примеру, одна история иллюстрировала ценность «Заботиться друг о друге». В три
часа ночи одному из сотрудников Appletree позвонила женщина. Как выяснилось,
ее квартира находилась прямо над квартирой ее родителей, которые были
клиентами компании.

«Я у себя. Вы можете позвать моего отца? Это очень важно», — сказала женщина,
а затем линия оборвалась. Сотрудник Appletree мог бы посчитать этот звонок
шуткой и не обратить на него внимания, но вместо этого занялся поисками отца
звонившей. В итоге он сообщил тому о звонке его дочери, отец поднялся к ней в
квартиру и обнаружил, что у нее случился сердечный приступ. К счастью, все
обошлось — женщина полностью поправилась.

Эта история победила в одном из ежеквартальных конкурсов Appletree и показала,
как ценность заботы о других может претворяться в жизнь и за стенами офиса.

Под управлением Рэтлиффа Appletree постепенно накапливала богатую коллекцию
контента, создаваемого сотрудниками. Например, в какой-то момент компания
наняла оператора, который помог командам сотрудников создать 90-секундные
видеоролики, посвященные каждой из ценностей. «Это совершенно не было похоже
на стандартную маркетинговую чушь, которой хватает в каждой компании», —
замечает Рэтлифф.

Кроме того, оператор снял несколько смешных видео, посвященных квартальным
темам компании (мы поговорим о них более подробно в главе «Приоритеты»). Эти
ролики помогли Appletree по-иному продемонстрировать окружающим свои основные
ценности (никто ведь не сказал, что ценности обязательно должны быть
скучными!). В одной из серий за 2010 год сотрудники разных офисов сняли целое
тематическое шоу талантов «Лето любви» и выложили его на YouTube. Этот ролик
как бы предлагал зрителям отдохнуть и расслабиться после тяжелого квартала.

#### Подбор и наем персонала

Составляйте вопросы и оценочные тесты таким образом, чтобы проверить
соответствие кандидатов вашим основным ценностям (мы расскажем об этом более
подробно в главе «Команда»), а затем распределите их по степени соответствия.
В конце концов новый сотрудник должен вписываться в корпоративную культуру.
Этот же принцип можно применять и при приобретении новых компаний, когда нужно
решить, кого из сотрудни­ков оставить, а кого уволить.

Сформируйте свой процесс найма вокруг основных ценностей. Например, в
Appletree каждый кандидат на рабочее место заполняет онлайн-форму и пишет
небольшое эссе об одной из ценностей компании. Позже тех, кого позвали на
собеседование, спрашивают, почему они выбрали для описания именно эту
ценность. Менеджеры, проводящие собеседования, в первую очередь обращают
внимание на тех кандидатов, которые выказывают искренний интерес в той или
иной основной ценности, а не просто выдают заготовленный ответ. Рэтлифф
объясняет: «Если мы видим, что человек слабо заинтересован в наших ценностях,
он вряд ли подойдет нашей культуре».

_Нанимайте тех, кто вписывается в культуру._

#### Адаптация новых сотрудников

Многие растущие предприятия не имеют процедур адаптации новых сотрудников. Им
кажется, что не стоит тратить время на такие мелочи, а от новичков ожидают
немедленного вливания в работу. Однако тщательно продуманные процедуры
адаптации позволяют им почувствовать себя в коллективе более комфортно, а
значит, быстрее интегрируют их в корпоративную культуру. Самое главное —
организовать весь процесс вокруг ваших ценностей и задач. Мы предпочитаем
термин «адаптация» слову «ориентация», потому что быть адаптированным в
коллективе — нечто гораздо большее, чем ориентация в офисе и знание, где
находятся принтеры или туалеты.

Именно такие процедуры и применяли Appletree каждый раз после приобретения
очередной компании. В первый день работы новых сотрудников на Appletree
собирались нынешние сотрудники из всех офисов предприятия, чтобы их
поприветствовать. Затем команды Appletree делились с новоприбывшими историями
и видеороликами, созданными самими сотрудниками и отражавшими ценности и
задачи компании.

«По сути, мы говорим им: “Вы не обязаны использовать эти принципы в личной
жизни, но если хотите стать частью нашей семьи, то вот ценности, в
соответствии с которыми мы все согласились работать. Это наш общий язык и
обязательства, данные друг другу”», — говорит Рэтлифф.

Кроме того, Appletree переименовала свой отдел кадров в «Отдел по улучшению
опыта работы». «Главной задачей специалистов по кадрам считается улучшение
впечатлений и опыта, которые сотрудники компании получают от работы. Мы
решили, что они должны сфокусироваться именно на этой задаче», — добавляет
Рэтлифф.

Более подробную информацию об этом можно найти в главе «Менеджеры».

#### Оценка результативности и инструкции для сотрудников

Ценности можно считать основанием, на котором компания строит свою систему
оценки результативности. Используйте творческий подход, и вы легко свяжете
показатели эффективности работы с основными ценностями предприятия. Кроме
того, мы реко­мендуем структурировать инструкции для сотрудников таким
образом, чтобы каждый раздел был посвящен определенной ценности.

_Структурируйте инструкции для сотрудников таким образом, чтобы каждый раздел
был посвящен определенной ценности._

Рэтлифф и его команда в Aplletree дали своим сотрудникам понять, что изучение
основных ценностей предприятия — не пустая трата времени. Работа сотрудников
оценивалась по соблюдению основных ценностей — например для каждого из них
определялся уровень способности мыслить как клиент.

«Когда беседуешь со своим сотрудником о результатах его работы, очень удобно
иметь под рукой ценности компании, с помощью которых эти результаты можно
измерить», — объясняет Рэтлифф.

После того как в общении между менеджерами и сотрудниками не осталось белых
пятен, оценка результативности стала проходить куда эффективнее. Кроме того,
прекратились риторические споры о том, на что следует обращать внимание.

Рэтлифф объясняет: «Когда правила игры заданы заранее, разговаривать с
сотрудниками об эффективности их работы становится гораздо легче».

Кроме того, ценности помогают управляющим предоставлять конструктивную
обратную связь. «Теперь никто не может оправдать свои ошибки сжатыми сроками
работы, — добавляет Рэтлифф. — Иначе мы спросим его: “Как это сочетается с
ценностью «Будь быстрым, но не торопись»”?»

#### Признание и вознаграждение

Категории признания и вознаграждения также должны быть организованы вокруг
основных ценностей. Каждый раз, признавая достижения сотрудников или
вознаграждая их за соблюдение корпоративных ценностей, вы будете получать
новый источник историй и легенд.

В рамках конкурса «Зал славы основных ценностей» Appletree выбирала
победителей в семи категориях — по количеству ценностей компании. Каждый
получал футболку с напечатанным текстом соответствующей ценности.

#### Почтовые рассылки

Зачем ломать голову над названием корпоративной рассылки, если для этой цели
прекрасно подойдет слово или фраза из ваших основных ценностей? Выберите для
каждого выпуска свою ценность, подкрепите ее историей (да-да, историй должно
быть много) о том, как ваши сотрудники воплотили эту ценность в интересах
компании, добавьте список праздников и дней рождения — и рассылка готова.

Если у компании нет рассылки, проявите креативность. К примеру, лучшие
истории, присланные сотрудниками на конкурс «Зал славы основных ценностей»,
Appletree публиковала на отдельном портале корпоративного сайта. Кроме того, в
каждый офис направляли плакаты с победившими историями. С течением времени в
компании появлялись новые истории, и содержание портала, а также плакаты на
стенах офисов обновлялись.

#### Темы

Используйте основные ценности, чтобы показать, как ваша компания постепенно
улуч­шает свою работу. К примеру, компания Milliken, производящая ткани,
каждый квартал выбирает одну из шести своих основных ценностей и превращает ее
в квартальную тему. После этого сотрудники предлагают улучшения и изменения,
которые можно было бы внести в деятельность компании под девизом этой темы.
Глобальная сеть отелей Ritz-Carlton идет еще дальше, устанавливая одно новое
«правило» на каждый день. В любом случае самое главное — задать ритм
повторения основных ценностей, позволяющий постоянно поддерживать их
актуальными.

#### Ежедневное закрепление (самый главный шаг)

Самый эффективный из восьми предложенных нами способов — нанять управляющих,
вовлеченных в процесс реализации ценностей и целей компании, которые сумеют
ориентироваться на них при принятии решений.

Рэтлифф показал рядовым сотрудникам, что они были не единственными в компании,
от которых требовалось соблюдать и поддерживать основные ценности. Управляющие
активно использовали ценности при принятии решений о запуске новых проектов
или продолжении работы с уже существующими клиентами.

«Одна из наших основных ценностей сформулирована так: “Сотрудники важнее
всего”. Если появляется клиент, грубо обращающийся с сотрудниками, мы
обязательно проводим с ним беседу. Если же и после этого подобное обращение
продолжается, прекращаем с ним работать», — рассказывает Рэтлифф.

Основная ценность «Целостность превыше всего» также играет роль при принятии
решений касательно клиентов. «Мы часто отказываем компаниям, демонстрирующим
недостаточную целостность, — рассказывает Рэтлифф. — Многие пытаются
использовать нас как щит, за которым можно спрятаться от обиженных клиентов.
Кто-то попал в беду, у кого-то проблемы с PR, и все хотят, чтобы мы за них
отвечали на звонки рассерженных покупателей. Мы не беремся за такую работу,
если понимаем, что компания повела себя нечестно и теперь сталкивается с
последствиями».

Рэтлифф отмечает, что основные ценности не маркетинговый ход. «Мы в Appletree
можем говорить об основных ценностях каждый день с утра до ночи. Это
неотъемлемая часть жизни нашей компании», — добавляет он.

Разумеется, ваши основные ценности могут отличаться от ценностей Appletree, но
они должны быть точно так же интегрированы в жизнь и деятельность вашего
предприятия.

#### Кнут и пряник, ценности и цели

По сути, все действия менеджеров можно свести к двум инструментам — кнуту и
прянику. Будем надеяться, что они чаще выбирают пряники, иначе им не помешает
хороший психолог!

Каждый раз, когда вы хвалите кого-то или, наоборот, делаете выговор, свяжите
это с одной из основных корпоративных ценностей. «Мне очень нравится, что вы
добавили чат на корпоративный сайт! Теперь у нас действительно будут только
восторженные клиенты!» или «Я недоволен, потому что это совсем не похоже на
первоклассную услугу за небольшую плату».

_Каждый раз, когда вы хвалите кого-то или, наоборот, делаете выговор, свяжите
это с одной из основных корпоративных ценностей._

Мы поняли, что исполнительный директор и управляющие могут по­вторять основные
ценности бес­конеч­но и не выглядеть при этом глупо, но только если такие
основные ценности действительно имеют значение для сотрудников и связаны с
ситуацией. Когда вы принимаете решение, свяжите его с корпоративной ценностью.
Когда возникает проблема с клиентом, сравните ваше положение с эталоном,
выраженным в одной из корпоративных ценностей. Эти действия могут показаться
мелкими и незначительными, но вполне вероятно, что они принесут компании куда
больше пользы, чем любая из описанных выше стратегий.

Помимо управления людьми в организации, ядро служит основанием для построения
стратегии. Об этом мы поговорим в следующих двух главах.

![](../Images/7_0.png)

## Семь уровней стратегии

## Инструмент доминирования в вашей отрасли

**КРАТКОЕ СОДЕРЖАНИЕ.** Без мощной и доминирующей стратегии вы проведете
несколько следующих лет, продвигаясь по рынку очень маленькими шагами. Чтобы
помочь вам справиться с этой проблемой, мы объединили несколько самых
известных стратегических концепций в рамках одного инструмента масштабирования
— «Семь уровней стратегии». Этот документ позволит вашей стратегической
команде создать и поддерживать в компании уникальный и конкурентоспособный
подход к каждому конкретному рынку. Кроме того, мы порекомендуем некоторые
источники, которые помогут вашим управляющим лучше понять каждый из уровней.
Работа над стратегией — тяжкий труд, поэтому для ее выполнения советуем
сформировать небольшую группу лидеров.

Мировой финансовый кризис имел тяжелые последствия для строительной
ин­дустрии, но компании [BuildDirect.com](http://BuildDirect.com) из
канадского Ванкувера, продающей стройматериалы через интернет, удалось
увеличить объем своих продаж вдвое. Так происходит каждый год с момента
основания компании в 2003 году Джеффом Бутом и Робом Бэнксом. В 2014 году
оборот компании достиг 200 млн долларов, а сегодня быстро приближается к
миллиарду. Как ей это удается? Все дело в стратегии!

_Большинство компаний погибает не от голода, а от несварения._

Если ваша стратегия безупречна, рост доходов и уве­личение маржи не потребуют
практически никаких дополнительных усилий. Если компания как раз вступила в
период такого быстрого и устойчивого роста, можете пропустить эту главу
(серьезно!). Не пытайтесь внести в свою стратегию изменения, если она и так
работает как надо. В таком случае стоит лишь не забывать о знаменитом
высказывании основателя НР Дейва Паккарда: «Большинство компаний погибает не
от голода, а от несварения».

Но если вы руководите компанией, которая не прочь увеличить свой оборот,
читайте дальше. Не имея эффективной стратегии, вы рискуете провести следующие
несколько лет за выполнением совершенно не подходящего вам плана, да еще и
потратить на него кучу денег. Что еще хуже, в это самое время ваши конкуренты
вполне смогут отвоевать принадлежащую вам долю рынка.

Используя BuildDirect.com (а также некоторые другие предприятия) в качестве
примера, мы проведем вас по всем семи уровням стратегии и поможем занять
доминирующее положение в своей отрасли. «Семь уровней стратегии» — это
комплексная система для создания всеобъемлющей стратегии, способной помочь
завоевать конкурентное преимущество и занять лидирующее положение в своей нише
на рынке.

Если вы уже знакомы с нашим одностраничным стратегическим планом, то скоро
поймете, что «Семь уровней стратегии» — своего рода «страница за страницей».
Это документ, более подробно описывающий вашу рабочую среду (ЧТО, КОМУ и ГДЕ
вы продаете), обещания бренда, прибыль на Х и БИХАГ, которым посвящены колонки
2 и 3 ОСП.

Инструмент «Семь уровней стратегии» используется для того, чтобы помочь вам
ответить на ряд стратегических вопросов и внести некоторые из ответов в
соответствующие поля ОСП. Эти вопросы и ответы позже помогут при принятии
ключевых стратегических решений. Почему в ОСП не отведено место под все ответы
«Семи уровней стратегии»? Потому что некоторые их них должны оставаться
конфиденциальными, а некоторые содержат дополнительную информацию о решениях,
уже освещенных в ОСП.

На каждом из уровней принятия решений мы будем предлагать вам КЛЮЧЕВОЙ
ИСТОЧНИК, позволяющий лучше разобраться в том или ином аспекте стратегии.
Большинству уровней стратегии можно посвятить целую книгу, и если такие книги
существуют, мы ссылаемся на них. Настоятельно рекомендуем разделить нагрузку:
попросите каждого из участников вашей стратегической команды прочесть одну из
предлагаемых книг или статей, а затем вкратце пересказать другим ее
содержание. В любом случае, стратегия — это то, на что старшие управляющие
должны тратить б _о_ льшую часть времени, а решение повседневных задач лучше
оставить менеджерам среднего звена.

Из всех предлагаемых методов этот требует наибольшего «доверия к процессу».
Наберитесь терпения (Уэйну Хейзингу, очень талантливому предпринимателю,
понадобилось несколько лет, чтобы создать эффективную стратегию для его
компании AutoNation), продолжайте поиски — и однажды чудо произойдет.

![](../Images/Prim_S.png)**ПРИМЕЧАНИЕ.** _Если бы это было так просто, у
каждой компании имелась бы своя победная стратегия. Ее разработка может стать
очень неприятным моментом для исполнительных директоров, частенько полагающих,
что могут ответить на все вопросы. В конце концов именно в этом и заключается
основная работа исполнительного директора — он задает и реализует стратегию
своей компании. С другой стороны, разработка стратегии — это хаотический и
творческий процесс, требующий постоянного обучения, а также переговоров с
десятками и сотнями сотрудников, консультантов и членов различных команд. Он
может оказаться особенно сложным для любителей логического мышления, которые
привыкли искать правильные ответы, действуя последовательно и схематично.
Здесь такой подход не работает._

#### Стратегическая команда — ваш советник

Как мы говорили в обзорной части, понятие «стратегическое мышление» включает в
себя два совершенно разных процесса (и команды): стратегическое мышление и
исполнитель­ное планирование. Инструмент «Семь уровней стратегии» предназначен
для направления стратегического мышления компании. В этих же целях можно
использовать и систему 4Р (Planning, Place, Price, Promotion — планирование,
место, цена, продвижение). С нашей точки зрения, маркетинговая стратегия равна
общей стратегии компании. В интернете можно найти обновленную версию системы
4Р — схему 4Е (Experience, Everyplace, Exchange, Evangelism — опыт,
повсеместность, обмен и проповедь), разработанную компанией Ogilvy & Mather.
Можете использовать эти принципы во время собраний, посвященных маркетинговой
деятельности, или же в стратегическом мышлении.

Первый этап семи уровней стратегии, который также поможет в соблюдении
принципов 4Р и 4Е, — создание стратегической команды. Выберите от трех до пяти
человек, которые будут встречаться каждую неделю для обсуждения каждого уровня
и иных вопросов стратегической важности. Многие уделяют стратегическому
мышлению лишь пару часов в квартал, но этого недостаточно. Все дело в
повторении: вы принимаете не­сколько решений, тестируете их, а затем снова
встречаетесь и обсуждаете полученные результаты. Именно такие еженедельные
собрания позволят поддерживать жизнь в своей стратегии.

_Многие уделяют стратегическому мышлению лишь пару часов в квартал, но этого
недостаточно._

Джим Коллинз называет такую стратегическую команду Советом. Возьмите экземпляр
его книги «От хорошего к великому» и прочтите три самые важные страницы,
когда-либо написанные о бизнесе. В них Коллинз дает 11 рекомендаций по
структурированию такого Совета, включая в том числе информацию о его составе.
Помимо нескольких старших управляющих стоит включить в стратегическую команду
людей, обладающих специфическим знанием отрасли, в которой вы собираетесь
реализовывать свою стратегию.

Совет не может действовать в полной изоляции. Его участники еженедельно
раз­говаривают с клиентами и сотрудниками компании, следят за деятельностью
конкурентов, разрабатывают идеи и вносят предложения, призванные подстегнуть
их стратегическое мышление. Многие полагают, что гении бизнеса, вроде Стива
Джобса, часами просиживают в кабинете, приняв позу лотоса и ожидая откровения
свыше. На самом деле основную часть своих рабочих дней Джобс напрямую общался
с клиентами (частенько к большому неудовольствию его команды). Он понимал
глубокую связь между стратегией и маркетингом и поэтому присутствовал лишь на
одном собрании в неделю — трехчасовой встрече маркетинговых специалистов в
среду вечером.

Джим Коллинз подчеркивает, что должность в стратегическом совете — это не
номиналь­ное назначение. Члены команды должны будут давать советы
исполнительному директору. Им придется идти впереди всех и показывать дорогу
остальной компании (вот почему стратег Гэри Хэмел называет такие группы
«осветителями»). Их задача состоит в том, чтобы помочь исполнительному
директору увидеть компанию со стороны и не дать ей свернуть не туда.

Рано или поздно любой организации приходится принимать стратегические решения,
и эта задача ложится на плечи исполнительного директора. Но нет ничего плохого
в том, чтобы иметь несколько советников (часто контактирующих с рынком),
подводящих к правильному решению.

#### Властелины стратегии

На создание «Семи уровней стратегии» нас вдохновила книга, написанная Уолтером
Кихелем III, бывшим редактором Fortune и директором издательства Harvard
Business Publishing. Она называется Lords of Strategy: The Secret Intellectual
History of the New Corporate World и посвящена 50-летней истории корпоративных
стратегий и четырем пионерам этой области. Для тех, кого интересует тема
стратегического планирования, эта книга представляет бесценный источник
информации. В ней кратко и понятно описываются стратегические системы,
применяющиеся в Boston Consulting Group, Bain & Co, McKinsey & Co, Porter
Consulting и многих других компаниях.

Нас в этом издании поразило, какими сложными оказались многие описанные
модели. Они были разработаны для огромных интернациональных конгломератов. В
те времена определение своего рынка (рабочей среды) и выделение нескольких
ключевых обещаний бренда считалось слишком простым подходом.

Нам требовалось что-то среднее, рассчитанное на небольшие предприятия и
объ­единяющее несколько важных аспектов стратегии. Так родилась система «Семь
уровней стратегии». В течение трех лет мы тестировали ее в нескольких
компаниях и обнаружили, что она помогает создавать исключительно успешные
стратегии (вроде той, которой руководствовалась BuildDirect.com). Мы поняли: у
нас в руках мощный и простой инструмент для масштабирования «газелей».

Для тех, кого волнует соотношение между «Семью уровнями стратегии» и ОСП,
повторим: «Семь уровней» отражают лишь ту часть процесса, описанного в ОСП,
которая отвечает за стратегическое мышление. Ниже мы более подробно расскажем
о каждом из уровней.

  1. Слова, ассоциирующиеся с вами.
  2. Среда и обещания бренда.
  3. Гарантия обещаний бренда (каталитический механизм).
  4. Стратегия ОДНОЙ СТРОКОЙ (ключ к прибыли).
  5. Факторы уникальности (3–5).
  6. Х-фактор (преимущество 10х — 100х).
  7. Прибыль на Х (экономический показатель) и БИХАГ (на 10–25 лет).

![](../Images/Prim_S.png)**ПРИМЕЧАНИЕ.** _Большинство стратегических систем
содержит компонент конкурентного анализа. В процессе работы с «Семью уровнями
стратегии» ваша команда начнет разбираться, как в тот или иной уровень
вписываются и конкуренты, и другие уважаемые компании, не относящиеся к вашей
отрасли. Это поможет лучше понять рынок и конкуренцию, а также определить, как
сделать свою стратегию уникальной._

### Слова, ассоциирующиеся с вами

![](../Images/Istochnik_S.png)_ОСНОВНЫЕ ИСТОЧНИКИ._ Поисковые системы (Google,
Yandex).

У слова «автомобиль» нет и не может быть владельца, но вот слово
«безопасность» в со­знании участников рынка прочно связано с Volvo. BMW, в
свою очередь, основывают все решения о дизайне и маркетинге своих автомобилей
на одной фразе: «впечатления от вождения». Несмотря на то что машины BMW
ценятся и за мощность, и за качество премиум-класса, на рынке их выделяет
именно ориентированность на уровень вождения.

![](../Images/7_3.png)

Если повезет, однажды название вашей ком­пании станет именем нарицательным
(как это произошло с Facebook). Другой вариант — подобрать для организации
такое название, которое описывало бы суть ее деятельности и отражало те
ассоциации, которые вы хотите вызывать в сознании клиентов. Настоящий
предприниматель может дать название новой рыночной нише, а затем по умолчанию
стать ее владельцем. Дариус Бикофф сделал именно это в 1996 году в индустрии
питьевой воды. Понятие «питьевая вода» не ассоциировалось ни с одной
конкретной компанией, поэтому он просто добавил в воду некоторые витамины и
минералы, создав новую категорию напитков (первую за 26 лет) — «улучшенную
воду». Пускай потребителям этот термин не был знаком, но бренд Glaceau,
созданный Бикоффом, привлек внимание крупных представителей отрасли, и через
десять с небольшим лет Coca-Cola купила его за 1,4 млрд долларов.

Разработчики из Snapchat пошли еще дальше и объединили оба подхода — создали
новую категорию продукции (чат) и назвали свое предприятие сочетанием из двух
слов (snap — быстрый и chat — чат), которые ассоциируются у представителей
рынка с ними. Компания была открыта в сентябре 2011 года, и сейчас ее
стоимость оценивается в несколько миллиардов долларов.

Попробуйте выполнить одно веселое упражнение: вспомните несколько названий
известных марок (или даже предприятий ваших конкурентов) и подумайте, с какими
словами они ассоциируются в умах клиентов. В конце концов это и есть суть
брендинга: вы завоевываете маленький кусочек сознания своей целевой аудитории,
и неважно, распространяется она на один небольшой регион, на целую отрасль или
на весь мир. Если хотите нанести настоящий удар конкуренту — присвойте себе
его ассоциации (так, например, поступил Google в отношении Yahoo!, украв у них
слово-ассоциацию «поиск»).

87% ВСЕХ покупателей в мире (отдельных потребителей, корпораций и
государственных органов) ищут товары и услуги в интернете. Поэтому очень важно
занять верхнюю строчку в результатах поиска. Ассоциируйтесь с действительно
важными словами — теми, что первыми приходят в голову людям, когда они думают
о нужных им товарах и услугах или ищут их в Сети.

_Ассоциируйтесь с действительно важными словами._

Поисковые системы — полезный инструмент для определения того, насколько
успешно вам или вашим соперникам удалось «присвоить» определенный набор слов и
ассоциаций. Отведите несколько минут на поиск в интернете слов и фраз,
которые, как вам кажется, должны ассоциироваться с вашим предприятием. Так вы
сможете понять, насколько высоко вас оценивают пользователи и не впереди ли те
конкуренты, которых вы считали несущественными. Затем зайдите в Google AdWords
Keyword Planner и посмотрите, как часто покупатели использовали ваше слово или
фразу для поиска. Что еще важнее, этот инструмент покажет, какие слова или
фразы обычно ищут вместе с этим запросом в вашем районе или по всему миру и с
какой частотой. Эта информация поможет правильно подобрать слова для
доминирования в отрасли.

Инструмент Google AdWords Keyword Planner предоставит статистику, сколько
рекламо­дателей помимо вас претендуют на выбранное вами слово или фразу. Так
вы поймете, насколько высока конкуренция и какие трудности следует учитывать.

Возможно, поначалу вам захочется использовать в платных объявлениях или
технологиях оптимизации поиска самые популярные слова, однако слегка менее
частые, но при этом знакомые пользователям поисковые запросы могут сослужить
лучшую службу — так потенциальные клиенты смогут быстрее находить конкретные
товары или услуги.

После этого рекомендуем обратиться к книге Дэвида Скотта «Новые правила
маркетинга и PR». Как говорит сам автор, «ты то, что ты публикуешь». Наймите
копирайтеров и режиссеров для создания историй, примеров и видеороликов,
которые привлекали бы внимание поисковых систем (и СМИ), а также повторяли
клиентам слова, с которыми вы хотите ассоциироваться. С тех пор как Google
купили YouTube, изображения и видео­ролики имеют куда большую эффективность,
чем текстовая информация.

BuildDirect использовала именно этот подход. У компании довольно
запоминающееся название, описывающее то, чем она занимается (build — строить,
direct — напрямую). Но, как считает ее основатель и исполнительный директор
Бут, «клиенты не используют запросов вроде “прямая закупка стройматериалов”».
BuildDirect создала алгоритмы, позво­ляющие покупателям искать интересующую их
продукцию в рамках небольшого числа категорий, которыми занимается компания.
Они оптимизировали сайт таким образом, чтобы он выпадал одним из первых в
результатах поиска (разумеется, в бесплатных поисковых системах) по запросам
«ламинированный пол» или «деревянное напольное покрытие». Зайдя на сайт
компании, эти словосочетания увидите прямо на его главной странице, рядом с
фотографиями. А вы используете такой метод?

BuildDirect обеспечила себе высокий рейтинг в поисковых системах за счет
публикации качественного контента (с ключевыми словами), помогающего клиентам
в работе над их строительными проектами. Эти статьи, размещенные на сайте
Обучающего центра BuildDirect, вовсе не представляют собой замаскированную
рекламу компании. Это полезные и хорошо написанные материалы, которые вполне
могли бы появиться в журнале по дизайну интерьера. Один из разделов обучающего
центра посвящен ламинатному покрытию. Он содержит много полезной информации,
касающейся выбора напольного покрытия, например описание ламинатных полов, их
плюсы и минусы, рассказ о производственном процессе, список типов покрытий,
информацию об уходе за ним, а также инструкцию для покупателей.

Если вы затрудняетесь с выбором между деревянным напольным покрытием и
ламинатом, эта информация окажется для вас очень полезной. Вот почему она
постоянно привлекает на сайт новых покупателей. «Наш главный клиент —
домохозяйка, которая все делает сама, — объясняет Бут, — и мы стараемся
снабдить ее всей возможной информацией, чтобы она могла принять взвешенное
решение о покупке». Люди не хотят, чтобы им продавали товар; люди хотят, чтобы
им давали знания.

Но посещают сайт не только домовладельцы. Многие профессионалы от строительной
индустрии тоже частенько покупают материалы в BuildDirect. Сайт настолько
содержателен, что даже специалисты могут найти на нем достаточно информации,
необходимой для работы.

Сайт BuildDirect.com ориентирован не на получение прибыли, а на служение
покупателю, поэтому организация сумела «завладеть» теми словами, которые ей
важны. В результате этой мудрой стратегии б _о_ льшую часть бизнеса
BuildDirect ведет с клиентами, нашедшими компанию в бесплатных поисковых
системах по запросам вроде «ламинатное покрытие». Соответственно, именно этим
объясняется феноменальный рост ее доходов.

О том, как контент стимулирует рост доходности, вы можете более подробно
прочитать в книге Джо Пулицци «[Управление контент-маркетингом. Практическое
руководство по созданию лояльной аудитории для вашего
бизнеса](http://www.mann-ivanov-ferber.ru/books/paperbook/managing-content-
marketing/)»[27](../Text/links.xhtml#footnote-009).

Если хотите сфокусировать свои усилия только на одном из семи уровней
стратегии, помните, что первый отвечает за рост доходности. Следующие уровни
помогут определить свою нишу на рынке, упростить реализацию и превратить
выручку в крупную прибыль.

![](../Images/Prim_S.png)**ПРИМЕЧАНИЕ.** _Владеть словами могут не только
компании, но и отдельные предприниматели (например, Тиму Феррису принадлежит
термин 4-hour). Верн однажды написал для LinkedIn статью об этом — Your Career
Success Hinges on One Word: Do You Know It? Вот ссылка на
нее:<http://tiny.cc/success-one-word>._

Доминирование в поисковых системах — не единственный признак успеха. Возможно,
вас считают производителем самых безопасных автомобилей или королем
прохладительных напитков столько людей, что название компании попросту нет
необходимости искать. Ключ к успеху — найти свою нишу и завладеть уже
существующими или вами же и созданными словами в умах людей, которых вы хотите
видеть своей основной аудиторией.

### Поле деятельности и обещания бренда

![](../Images/Istochnik_S.png)**ОСНОВНЫЕ ИСТОЧНИКИ.** _Книга Роберта Блума и
Дэйва Конти The Inside Advantage («Внутреннее преимущество»), а также книга
Рика Кэша и Дэвида Кэлоуна How Companies Win («Как компании побеждают»)._

На втором уровне нужно ответить на четыре основных вопроса.

  1. **Кто** такие ваши основные (красные) покупатели и **где** они находятся?
  2. **Что именно** вы им продаете?
  3. Каковы три главных **обещания вашего бренда**?
  4. Какие методы вы используете, чтобы убедиться, что эти обещания выполняются? (Мы называем такие методы _ключевыми показателями выполнения_ — по аналогии с KPI.)

![](../Images/7_5.png)

**Кто/где.** Блум и Конти, авторы книги The Inside Advantage, настаивают, что
компании должны иметь четкое представление, кто на самом деле их основные
клиенты и где они располагаются — то есть та аудитория, кото­рая с течением
времени принесет наибольшую прибыль. Однако они предостерегают, что
определение аудитории не должно быть исключительно демографическим. Например,
ключевую аудиторию для Juicy Juice от Nestle, который раньше считали очередным
сладким напитком для детей, они определили как «напиток для матерей, которые
хотят, чтобы их дети получали больше питательных ве­ществ». Основными
клиентами компании, занимающейся поиском рабочих мест для медсестер, будут
сами медсестры, которых она рассылает в разные страны мира из-за нехватки там
медицинского персонала. Книга Блума и Конти поможет вам определиться с
ключевыми клиентами.

Кэш и Кэлоун в своей книге How Companies Win утверждают, что в любой отрасли
существует ниша, составляющая не более 10% от общего числа клиентов, но
обеспечивающая огромную долю прибыли, — так называемый «пул доходности».
Например, анализируя рынок кормов для собак, команда Кэша классифицировала
продукцию не по размерам собаки, как это принято, а по отношениям между
собакой и владельцем, и в результате этого обнаружила группу, максимально
ориентированную на результат. Это активные владельцы собак, занимающиеся
спортом (пробежками, ходьбой, ездой на велосипеде) вместе со своими питомцами.
Они составляют всего 7% от общего количества владельцев собак, но при этом
обеспечивают 25% прибыли от продажи кормов. Ваша задача — найти такую же нишу
в своей отрасли и занять ее с помощью специально ориентированного товара или
услуги.

После того как вы определитесь, кто составляет вашу основную аудиторию,
выясните, где ее можно найти. Например, активных владельцев собак можно
встретить на велодорожках, в парках или на популярных тематических сайтах и
блогах.

Как мы уже говорили, BuildDirect.com основным клиентом считает «домохозяйку,
которая все делает сама», а не просто женщину среднего возраста. Это люди с
особым характером, поэтому компания легко может предсказать, где их можно
найти — за чтением определенных статей, в определенных магазинах или в поисках
конкретного продукта.

**Что.** Блум и Конти пишут, что главная ошибка компаний при описании товара
состоит в подчеркивании его характеристик и преимуществ. Продажи основываются
на эмоциях, движениях сердца («никто никогда не чувствовал в себе душевного
порыва купить компьютер IBM») и лишь затем подкрепляются логическими
рассуждениями. В результате популярные бренды играют на страхе людей быть
обманутыми новой, неизвестной компанией.

Компания Summit Business Media (сегодня работающая под названием Summit
Professional Networks), которую Блум и Конти в своей книге приводят как
пример, предлагает «незаменимый источник качественной информации, данных и
аналитических материалов для опытных профессионалов финансового сектора».
Концепция незаменимости компании, помогающая клиентам постоянно оставаться в
курсе дела, апеллирует не только к практическим потребностям, но и к эмоциям
бизнесменов.

Кэш и Кэлоун добавляют, что ответ на вопрос «что» должен представлять собой
сто­процентное решение. Многие бизнес-лидеры легко отвлекаются, перескакивают
с одной производственной линии, канала дистрибуции или рыночной ниши на
другую, при этом частенько забрасывая именно те продукты, которые в наибольшей
степени удовлетворяют потребителей.

Производитель промышленного оборудования для мытья посуды немецкая компания
Winterhalter Gastronom GmbH — лидер рынка в области продаж своей продукции
крупным сетям ресторанов и отелей. Такие компании работают круглые сутки семь
дней в неделю и постоянно нуждаются в чистой посуде. Winterhalter разработали
полное решение для этой ниши, включающее поставку специальных кондиционеров и
чистящих средств, а также глобальную сеть ремонта и обслуживания.

**Обещания бренда.** Домохозяйка, зашедшая на сайт BuildDirect, хочет положить
в своей квартире ламинированный пол, и эта компания привлекает ее внимание. Но
почему она должна предпочесть BuildDirect, а не конкурентов? На то должны
существовать весомые причины, очевидные с того самого момента, как она
взглянет на стартовую страницу сайта. Эти причины мы называем обещаниями
бренда. Большинство компаний имеют три обещания, одно из которых — основное.

Обещания бренда BuildDirect звучат следующим образом: «Лучшие цены, лучшее
обслуживание и знание продукта». Главным обещанием в этой триаде будет
выражение «лучшие цены». Обещания бренда должны иметь количественное
выражение, чтобы их можно было измерить и отследить. В случае BuildDirect
лучшая цена означает на 40–50% ниже, чем в любом другом месте, где можно
приобрести такой же товар. Команды сотрудников BuildDirect ежегодно мониторят
цены конкурентов. Так компания обеспечивает выполнение своих обещаний или
отказывается от определенной категории продуктов, если это не удается.

![](../Images/Warning_S.png)**ВНИМАНИЕ.** _Постарайтесь не использовать в
обещаниях бренда слова вроде «качество», «ценность» или «услуга», так как они
слишком неоднозначны, а их понимание может варьироваться в зависимости от
группы клиентов, с которыми вы имеете дело. McDonald’s оказывает вам по-
настоящему качественные и ценные услуги, если нужно зайти куда-то с детьми в
середине воскресенья, быстро получить свою еду и насладиться тишиной хотя бы
пару минут, пока дети играют снаружи. Однако если нужно выбрать место для
романтического свидания, ценность McDonald’s тут же снижается. Тремя
объективными обещаниями бренда McDonald’s служат скорость, единообразие и
развлечение для детей. Четкое определение этих ценностей и постоянный их
мониторинг (включая ежедневное направление в головной офис отчетов со
значениями определенных KPI) помогли McDonald’s стать одним из самых успешных
и уважаемых коммерческих предприятий._

Обещания бренда не всегда имеют очевидную формулировку. Наоми Симсон,
основательница компании RedBaloon, одного из наиболее быстроразвивающихся
австралийских предприятий, была уверена в том, что именно нужно обещать
клиентам, покупающим поездки на воздушных шарах в качестве подарков друзьям
вместо надоевших букетов и конфет. Ее обещания включали в себя удобный сайт,
на котором можно было выбрать один из почти 2000 вариантов поездки, узнаваемую
упаковку и брендинг (как синий цвет Tiffany, только красный), а также
поддержку на местах.

Но однажды подруга рассказала ей, что использовала сайт просто как источник
идей, а поездку купила напрямую у оператора. Для Наоми это стало откровением.
Она поняла, что многие посетители ее сайта, вероятно, делают то же самое,
предполагая, что RedBaloon может завышать цены, чтобы покрыть расходы на
упаковку, поддержку на местах и ведение сайта. Чтобы ее бизнес мог развиваться
дальше, она пообещала клиентам, что те будут платить за поездку с RedBaloon не
больше, чем за полет у оператора воздушного шара, — или же стоимость билета
будет возвращена в полном объеме. Компания называет это обещание (хотя
технически это скорее гарантия цены) «стопроцентной гарантией удовольствия».

**Ключевые показатели выполнения.** Если вы не выполняете своих обещаний, это
приведет к потере клиентов и утрате репутации. Поэтому очень важно ежедневно
измерять уровень выполнения своих обещаний. Та же Наоми Симсон создала в своей
компании специальную команду, которая отслеживает цены каждого из 2000
предложений и проверяет, чтобы они не поднимались выше цен у других
поставщиков. Это непростая задача, потому что цены, которые продавцы
запрашивают за авиауслуги, постоянно меняются в зависимости от колебания цен
на топливо и стоимости страхования.

Компания Rackspace, занимающаяся облачным хостингом, тоже научилась измерять
ключевые показатели выполнения своих обещаний. Эта компания из Сан-Антонио
обещает клиентам «фанатичную поддержку». Обещание встречает клиентов прямо на
сайте компании: «Фанатичная поддержка: более 1400 опытных специалистов по
облачному хостингу, готовых вам помочь».

Компания измеряет свой прогресс в выполнении обязательств бренда по трем
показателям. Первый — это время работы клиентского сайта. Если сайт окажется
недоступен, компания гарантирует клиенту денежную компенсацию. Второй — если у
клиента возникнет проблема и придется звонить в службу технической поддержки,
ему обязуются ответить через три гудка. В офисах Rackspace установлены
тревожные красные лампочки, которые начинают мигать, если по какому-то звонку
раздается четвертый гудок. Третий — чтобы клиент не ждал, пока его переключат,
на звонки отвечают технические специалисты высокого класса. Это именно то,
чего ожидает клиент от службы поддержки. Rackspace измеряет результаты своей
деятельности на этом основании (время работы, три гудка, отсутствие
переключений) буквально каждую секунду, а данные о ключевых показателях
выполнения поступают из всех отделов компании. Именно благодаря этой методике
Rackspace удалось всего за 12 лет вырасти из ничего до предприятия с рыночной
капитализацией более 6 млрд долларов.

Команда BuildDirect точно так же использует свои ключевые показатели
выполнения, чтобы убедиться, что все ее сотрудники соблюдают обещания бренда.
Помимо мониторинга цен у конкурентов компания постоянно измеряет, как долго то
или иное предприятие задерживается на определенной странице поиска, сколько
времени уходит у торгового представителя компании-конкурента, чтобы ответить
на вопрос, и насколько просто клиентам другой компании найти и заказать то,
что им нужно.

### Гарантия обещаний бренда (катализирующий механизм)

![](../Images/Istochnik_S.png)**ОСНОВНОЙ ИСТОЧНИК**. _Статья Джима Коллинза в
Harvard Business Review под заголовком Turning Goals Into Results: The Power
of Catalytic Mechanisms._

Нарушение обещаний должно приносить дискомфорт, иначе оступиться будет слишком
легко. Вот почему Коллинз называет гарантии обещаний бренда «катализирующим
механизмом». Гарантируя клиентам возврат стопроцентной стоимости покупки, если
они найдут более дешевое предложение, RedBaloon заставляет себя исполнять
обещания.

Гарантии обещаний бренда также уменьшают страх клиента перед покупкой вашей
продукции. В начале работы Oracle обещали, что программы любой компании-
клиента будут работать на их базах данных в два раза быстрее, чем на базах
данных любого из конкурентов (а рекламы с этим обещанием печатались на
последней обложке Fortune). В противном случае компания обязалась выплатить
клиенту один миллион долларов. Сегодня Oracle дают такую же гарантию на свои
серверы Exadata, только награда повысилась до 10 миллионов.

Сервисные компании часто предлагают гарантии «короткого платежа», то есть дают
клиенту возможность заплатить за полученную услугу любую цену, если с ней
возникнут какие-то проблемы. 99% клиентов не отказываются от изначальной цены,
но существование гарантии придает им уверенности при работе с такой
организацией, а также мотивирует комментировать работу компании.

![](../Images/7_6.png)

BuildDirect предлагает клиентам возможность вернуть любой приобретен­ный товар
в течение 30 дней после покупки с полным возмещением цены и без всяких
объяснений. Кроме того, компания даже обязуется оплатить доставку товара на
свой склад. Этот каталитический механизм подтверждает: команда Бута
заинтересована в том, чтобы ее клиенты выбирали подходящие товары.

В статье Джима Коллинза вы найдете много других примеров. Их же можно заметить
и на рынке, если начать присматриваться к тому, как разные компании
гарантируют свои обязательства.

### Стратегия ОДНОЙ СТРОКОЙ (ключ к прибыли)

![](../Images/Istochnik_S.png)**ОСНОВНОЙ ИСТОЧНИК.** _Книга Фрэнсис Фрей и Энн
Моррисс Uncommon Service: How to Win by Putting Customers at the Core of your
Business._

Готовы ли вы рискнуть и показать клиентам свою темную сторону? А если это
отпугнет или расстроит большую часть аудитории? И ведь именно так и поступают
прибыльные и успешные компании, если верить Энн Моррисс и Фрэнсис Фрей,
профессору стратегии из Гарвардской школы бизнеса.

Первые три уровня стратегии — установление определенных ассоциаций у клиентов,
формулирование и соблюдение обещаний и их поддержка с помощью гарантий — стоят
достаточно дорого. Кроме того, попытки соответствовать постоянно растущим
требованиям клиентов в итоге «съедают» вашу маржу и приводят к настоящей войне
дополнительных функций и услуг между конкурентами.

Вот почему так важно сформулировать свою стратегию одной строкой. Это должна
быть фраза, отражающая ключевое преимущество вашей бизнес-модели, ведущая к
росту прибыли и помогающая определить, какие требования потребителей можно
игнорировать.

![](../Images/7_7.png)

Возьмем, к примеру, бизнес-модель IKEA, основанную на идее «плоской мебели».
Благо­даря тому, что объемы поставок и хранения товаров IKEA существенно
меньше, чем у конкурентов, компания может значительно снизить цены на свои
товары по сравнению с ними (в этом и состоит ее обещание бренда № 1). Добавьте
к этому неплохой дизайн и самые лучшие на планете шведские
фрикадельки[28](../Text/links.xhtml#footnote-008), и вы получите три обещания
бренда, перевешивающих все негативные отзывы покупателей об IKEA (а их совсем
немало).

Однако успех IKEA и ее огромные конкурентные преимущества определяются
специфическими характеристиками торговых точек. Не у каждой компании хватит
духу требовать от своих покупателей, чтобы те специально ехали на окраину
города и бродили по магазину, больше похожему на лабиринт, тратя на покупки
массу времени. И не забывайте, что эту мебель придется еще и собирать своими
руками! Учитывая все это, удивительно, почему в IKEA вообще хоть кто-то ездит.
Собственно говоря, многие и не ездят, но 6,8% мирового рынка соглашаются на
эти условия, а этого достаточно, чтобы стать одной из крупнейших и наиболее
прибыльных мебельных компаний в мире.

Стратегия Apple, сформулированная одной строкой, звучит как «закрытая
архитектура», и именно она стала источником феноменальной доходности компании.
Кроме того, она помогает блокировать конкурентов, потому что ни Google, ни
Microsoft никогда не наберутся смелости, чтобы закрыть свои открытые
операционные системы. И снова-таки большинство покупателей в мире считают
такие условия неприемлемыми, но это не мешает Apple оставаться самой дорогой
компанией в мире.

Фрей и Моррисс подчеркивают, что по-настоящему великие компании не пытаются
угодить всем. Они фокусируются на том, чтобы наилучшим образом удовлетворять
потребности или желания небольшой, но фанатично преданной им группы клиентов,
и при этом позволяют себе быть худшими во всем остальном. С другой стороны, их
конкуренты, стремясь оказаться лучшими во всем одновременно, именно поэтому и
не становятся великими ни в чем, оставаясь всего лишь средними представителями
своей отрасли.

Мы хотели поделиться с вами стратегией BuildDirect, но компания настойчиво
требовала сохранить ее в секрете. И это логично, ведь распространяться об
источнике собственной прибыли не очень-то разумно (по крайней мере в первые
годы).

В книге Uncommon Service вы найдете множество примеров и советов, как не
угождать всем и при этом получать прибыль или как добиваться успеха с помощью
всего нескольких обещаний бренда. Чтобы отказаться от 93% клиентов и
сфокусироваться на 7% рынка, которые будут любить вас, несмотря ни на что,
нужна серьезная решимость.

### Факторы уникальности (3–5)

![](../Images/Istochnik_S.png)**ОСНОВНОЙ ИСТОЧНИК.** _Классическая статья
Майкла Портера в Harvard Business Review за 1996 год, озаглавленная What Is
Strategy?_

Для поддержки вашей стратегии, выраженной одной строкой, необходимы
определенные действия, показывающие, чем именно ваш бизнес отличается от
конкурентного. Согласно известному стратегу Майклу Портеру из Гарвардской
школы бизнеса, в этом случае мы имеем дело с «уровнем действий», на котором и
проявляется истинная уникальность, а также находит практическое выражение
бизнес-модель.

![](../Images/Prim_S.png)**ПРИМЕЧАНИЕ.** _Обратите внимание — это первый
уровень стратегии, на котором мы используем слово «уникальность». Конкуренты
могут ассоциироваться с одними и теми же словами, давать одинаковые обещания и
гарантировать их одними и теми же способами. Уникальность возникает в том, КАК
вы реализуете свои обещания. Кевин Даум, автор книги ROAR! Get Heard in the
Sales and Marketing Jungle: A Business Fable, говорит: «Истинная уникальность
определяется тем, что ваш конкурент никогда не станет или не сумеет сделать
без значительных расходов или усилий. Уникальность может развиваться долго,
потому что если подходить к ней быстро и не затрачиваться финансово, она не
обеспечит почти никакого конкурентного преимущества»._

Портер утверждает, что это происходит на активном уровне бизнеса, и
иллюстрирует свое заявление примером авиалинии Southwest Airlines, который
подробно описан в указанной выше статье. Southwest выполняет множество
действий, которые сложно скопировать и которые отличают ее от конкурентов. К
примеру, пассажиры не могут заранее выбрать места в салоне; компания
использует только один тип самолетов (что снижает расходы на запчасти и дает
ее пилотам возможность подменять друг друга) и аэропорты более низкого класса
— для уменьшения пошлины; предпочитает полеты по размеченному маршруту местным
перевозкам, а также имеет развитую корпоративную культуру, которая усиливает
положительное отношение клиентов.

![](../Images/7_8.png)

Все эти действия — блокирующие факторы, потому что другие авиалинии (кроме
подражателя Southwest Airlines — Ryanair) инвестируют средства в разные типы
самолетов, предлагают клиентам услугу по резервированию мест в салоне (а если
ты что-то предложил, отменить будет сложно), используют дорогие аэропорты и
терминалы, а кроме того, выстраивают скучные и безрадостные корпоративные
культуры.

Самое важное на этом этапе — определить, КАК именно вы будете предлагать свои
товары и услуги клиентам, чтобы никто в отрасли не был в состоянии скопировать
ваш подход. Обратите внимание, что все факторы уникальности Southwest Airlines
основаны на стратегии компании «Выше крылья» (этой фразой компания хочет
показать, что дорогостоящий металл, из которого выполнены самолеты, приносит
прибыль, только когда оказывается в воздухе). Именно эта стратегия, выраженная
одной строкой, помогает авиалинии достигать высоких результатов и увеличивать
доходность. Каждый из семи уровней стратегии строится на основании предыдущего
и усиливает его.

В случае с BuildDirect уникальные ценовые предложения, услуги и гарантии
основываются на ряде необычных действий, в которых проявляется бизнес-модель
компании. Именно эти действия позволяют BuildDirect выполнять свои обещания
бренда. В частности:

  1. BuildDirect установила минимальный объем заказа — одна палета.
  2. BuildDirect не торгует небрендированными товарами, выступая дистрибьютором для ряда мелких компаний с высококачественной продукцией.
  3. BuildDirect требует авансового платежа по всем заказам, даже если сумма исчисляется в миллионах.

Конкуренты BuildDirect могут использовать любой из озвученных подходов, но
именно их комбинация обеспечивает уникальность. Некоторые из этих действий
(основанных на секретной стратегии компании) могут быть неприятны клиентам, и
именно поэтому конкуренты не решаются их копировать.

Прочтите статью Портера и книгу Uncommon Service и установите для своего
бизнеса несколько действий, отличающихся от общепринятых отраслевых
стандартов. Такие действия помогут повысить доходность и блокировать
конкурентов. Прекрасный результат, которого можно добиться всего парой
уникальных действий. Вперед!

Резюмируя свою статью, Портер заявляет: «Компания может превзойти своих
конкурентов только в том случае, если сумеет создать и сохранить фактор
уникальности».

### Х-фактор (преимущество 10х — 100х)

![](../Images/Istochnik_S.png)**ОСНОВНОЙ ИСТОЧНИК.** _Статья Верна в Fortune
под заголовком The X-factor:<http://tiny.cc/the-X-factor>._

Почему компания BuildDirect разрешила поделиться деталями своей стратегии? Все
дело в секретном Х-факторе — тайном преимуществе, позволяющем ей обходить
конкурентов в 10 или даже в 100 раз. Этот фактор обычно незаметен для
покупателей, но именно на нем основываются все описанные выше стратегические
действия и именно он мешает конкурентам копировать стратегию BuildDirect.
Обычно Х-фактор относится к крупному уязвимому месту в той или иной отрасли.

Как только у вас появится преимущество, это поможет сократить конкуренцию и
пережить стремительный рост компании. BuildDirect регулирует рост организации
подобным образом уже более десяти лет.

![](../Images/7_9.png)

Верн пишет в Fortune, что Крис Салливан сумел сделать успешной сеть ресторанов
Outback House благодаря тому, что сфокусировался на ее Х-факторе. Он обладал
большим опытом в ресторанном деле и знал, что крупным сетям очень сложно
постоянно поддерживать качество пищи и обслуживания на одинаково высоком
уровне. Но почему? Крис начал исследовать этот вопрос и пришел к выводу, что
каждые шесть месяцев в ресторанах сменялись генеральные управляющие.
Большинство представителей отрасли полагали, что это просто традиция
ресторанного бизнеса. Хороших менеджеров переводили на смену плохим, а
отличные менеджеры в конце концов уходили и открывали собственное дело.

Салливан и его команда поняли, что текучка кадров — слабое место отрасли, и
задались вопросом: «Что произойдет, если наши мене­джеры будут оставаться на
одном и том же месте по 5–10 лет? Скорее всего, это приведет к тому, что мы
обойдем конкурентов в 10–20 раз».

В итоге Салливан разработал необычный план выплаты компенсаций (читай —
«фактор уникальности»). Молодым людям, желающим стать управляющими,
предлагалось инвестировать 25 000 долларов в ресторан Outback. Представьте:
ваш сын приходит домой и говорит, что нашел работу и будет менеджером
ресторана. После парочки скептических замечаний («Ты окончил только четыре
курса, а уже собираешься управлять бизнесом?») вы спрашиваете: «И сколько тебе
будут платить?» И тут ваш ребенок сообщает, что ему еще придется доплачивать,
чтобы получить эту работу!

Салливан был первым, применившим подобный подход. Новые менеджеры
инвестировали в компанию по 25 000 долларов и оставались в ней минимум на пять
лет. Первые три из них специалисты Outback обучали их управлять рестораном.
При этом ученики получали достойное жалованье. Следующие два года каждый
новоиспеченный менеджер управлял собственным рестораном. Если к концу пятого
года его результаты достигали определенных показателей, ему полагалась премия
в размере 100 000 долларов (то есть в четыре раза больше первоначального
вложения). Премия должна была выплачиваться в течение следующих четырех лет,
но если менеджер соглашался остаться в компании еще на пять лет, то получал
всю сумму сразу плюс 500 000 долларов в акциях компании, которые постепенно
выплачивались ему до конца следующей пятилетки.

В итоге компания превратила десятки молодых людей в миллионеров, удержала 90%
своих менеджеров на рабочих местах по крайней мере на пять лет, а 80% — на 10
лет и дольше. Но, что самое важное, она доказала правильность своей теории.
Присутствие в ресторане одного и того же менеджера длительный период
обеспечивало стабильно высокий уровень продукции и услуг, в результате чего
Outback стали третьей по величине ресторанной сетью в США и самой прибыльной
организацией в отрасли еще до того, как Салливан ушел с поста исполнительного
директора (когда книга готовилась к печати, он снова вернулся на эту
должность).

Но как же определить свой Х-фактор? Для начала задайте себе вопрос: «Что я
больше всего ненавижу в своей отрасли? Что меня по-настоящему бесит? Какое
слабое звено тянет всю компанию вниз?» Это может быть фактор расходов или
фактор времени. Трудность в том, что вы слишком приближены к ситуации и не
видите общей картины. Поэтому реальные проблемы могут восприниматься как норма
для вашей отрасли.

Чтобы вычислить Х-фактор, вспомните последние 10 собраний вашей торговой
ассоциации. Какие названия имели различные сессии? Введите их в сводную
таблицу Excel и посмотрите, нет ли закономерностей в проблемах, с которыми
сталкивалась ваша отрасль за последние 10 лет. Сфокусировавшись на них, вы
сможете получить преимущество над конкурентами в 10, а то и в 100 раз.

Чтобы применить этот принцип на практике, необязательно управлять компанией
такого же масштаба, что и Outback. Барретт Эрсек, основатель компании Happy
Lawn, занимающейся уходом за газонами, сумел сократить процесс продаж с трех
недель до трех минут. Используя для определения размеров газонов последние
цифровые технологии и данные административно-налоговой карты, а также
предоставляя клиентам последнюю информацию о ценах сразу же после того, как их
звонок принимался компанией, он избавился от необходимости нанимать продавцов,
которые ходили бы по домам, проводили измерения вручную, а затем назначали
дату работ. Неудивительно, что гигант этой отрасли, компания ServiceMaster, в
итоге приобрела компанию Эрсека за 10 млн долларов. Для своей новой компании
Holganix, которая производит и продает органические удобрения, он определил
другой Х-фактор, но держит его в секрете, как и свою стратегию.

Х-фактор BuildDirect тоже останется для вас тайной, но дополнительные примеры
подобных факторов вы можете найти в статье Верна. Затем, основываясь на них,
обсудите со своей командой возможные варианты преимуществ.

### Прибыль на Х (экономический показатель) и БИХАГ (на 10–25 лет)

![](../Images/Istochnik_S.png)**ОСНОВНОЙ ИСТОЧНИК.** «Концепция ежа»,
предложенная Джимом Коллинзом в книге «От хорошего к великому».

Два завершающих уровня стратегии представляют собой единый KPI, который Джим
Коллинз называет «прибылью на Х», и измеримый, рассчитанный на 10–25 лет
БИХАГ. Это понятие Коллинз и Джерри Поррас вводят в своей книге «[Построенные
навечно. Успех компаний, обладающих видением](http://www.mann-ivanov-
ferber.ru/books/sse/built-last/)»[29](../Text/links.xhtml#footnote-007). Оба
этих решения объединяются в рамках стратегической системы Коллинза, которую он
называет «концепцией ежа».

![](../Images/7_10.png)

Параметр «прибыль на Х» представляет собой основной экономический показатель
бизнеса и дает лидерам компании единый KPI, который они могут отслеживать для
получения информации о прогрессе своей компании (на самом деле это большая
роскошь, доступная немногим).

В качестве числителя может использоваться любой параметр по вашему выбору —
прибыль, доходность, валовая маржа, количество пилотов, количество маршрутов и
т. д., — а вот знаменатель в этом расчете фиксированный и представляет собой
уникальный подход вашей компании к масшта­бированию бизнеса. Обычно он
накрепко связан со стратегией одной строкой (да, все эти элементы зависят друг
от друга). В то время как большинство авиакомпаний заинтересовано в прибыли на
милю или прибыли на пассажирское место, Southwest фокусируется на максимизации
прибыли на самолет, что соответствует корпоративной стратегии («Выше крылья»).

Как мы помним из второй главы, Алан Руди использовал тот же подход в своем
кол-центре. Пока все его конкуренты работали над увеличением выручки и уровня
дохода в минуту, он посмотрел на свою отрасль под другим углом и решил
заняться прибылью на каждую забронированную встречу. В результате его уровень
доходности взлетел до пяти долларов в минуту против 1,25 в среднем по отрасли.
Мы в Gazelles раньше ориентировались на прибыль по каждому конкретному
мероприятию, сейчас же переключили внимание на прибыль, получаемую от
долгосрочных клиентов.

#### БИХАГ

Когда лидеры пытаются установить для своей компании цель, растянутую на 10–25
лет, они частенько работают спустя рукава, и вместо цели компания получает
случайный набор абстрактных слоганов, не имеющих отношения к реальной
корпоративной стратегии.

#### БИХАГ Microsoft

_«Когда мы с Полом Алленом 30 лет назад создавали Microsoft, мы были полны
мечтаний о программах и о том, какую пользу они могут принести. Мы обсуждали,
как было бы здорово, если бы в каждом доме и на каждом рабочем столе стоял
компьютер. С течением времени мы наблюдали, как эта мечта становится
реальностью и затрагивает все больше и больше людей. Это потрясающее чувство.
Я не мог себе представить, что из нашей идеи вырастет такая блестящая и важная
компания»._

Билл Гейтс — на пресс-конференции, посвященной частичному отходу от дел в
Microsoft и началу благотворительной деятельности, 15 июня 2006 года, Редмонд,
Вашингтон

Коллинз помещает БИХАГ в самый центр своей концепции и отмечает, что она
должна полностью соответствовать всем компонентам стратегии. Вот почему мы
выносим ее на последний, седьмой уровень. Кроме того, мы обнаружили, что
лучшей единицей измерения для БИХАГ служит Х из уравнения «прибыль на Х».

![](../Images/Prim_S.png)**ПРИМЕЧАНИЕ.** _Ваш БИХАГ должен измеряться в тех же
единицах, что и прибыль на Х. Это ключевой момент. Так как компания Southwest
Airlines считает прибыль на самолет важнейшей, долгосрочная цель компании
состоит в том, чтобы поднять в небо Х самолетов. Прибыль на Х и БИХАГ должны
быть очень прочно связаны._

БИХАГ всегда должен соответствовать задачам компании, о чем мы более подробно
поговорим в разделе, посвященном одностраничному стратегическому плану.
RedBalloon ставит перед собой амбициозную цель продать два миллиона полетов на
воздушном шаре. Эта цель была сформулирована еще в 2005 году, когда объем
продаж составлял всего 7500 билетов. Основатель и исполнительный директор
компании Симсон подсчитала, что для того, чтобы полностью изменить содержание
подарков, которые австралийцы дарят друг другу (то есть заменить предметы
впечатлениями), ее компания должна затронуть 10% жителей страны. На тот момент
население Австралии составляло 20 млн человек, так что целью компании стали
два миллиона. Соответственно, основным KPI RedBalloon выступает прибыль на
поездку.

BuildDirect имеет другую бизнес-модель. Компания работает в сфере розничной
продажи стройматериалов, где главными показателями эффективности служат
прибыль на квад­ратный фут торговой площади, прибыль на единицу складского
учета и рост объема продаж. Бут использует в качестве KPI прибыль на
«категорию строительных материалов». Чтобы попасть в список Fortune 500 к 2023
году, компании нужно стать лидером всего в 20 из 1900 категорий (то есть в 2%
всех строительных категорий в мире). Подсчитав, что выручка по каждой из них
должна составить от 500 млн до 2 млрд долларов, BuildDirect планирует
заработать 10–20 млрд всего за 20 лет с момента своего основания, если к этому
моменту кто-нибудь не приобретет ее.

### Семь уровней стратегии — итоги

Стратегия BuildDirect формулируется очень просто, но сама она вовсе не проста.
Если вы — «домохозяйка, которая все делает сама» из Северной Америки (компания
продолжает завоевывать новые рынки) и хотите положить в своей квартире
ламинатный пол, легко найдете BuildDirect в любой поисковой системе. Кроме
того, вам предложат привлекательные цены (40–50% экономии по сравнению с
конкурентами), учитывая доступ к опыту и знаниям специалистов компании;
легкость покупки прямо из дома или офиса и доставку материалов к месту
строительства.

Вы не будете бояться, что в итоге получите не то. Если по каким-то причинам
вам не понравится доставленный товар, сможете вернуть его в течение 30 дней, а
BuildDirect оплатит стоимость обратной доставки. Как Бут может себе это
позволить? У BuildDirect имеется тайная стратегия, выраженная одной строкой,
которая приносит компании огромную прибыль. Несмотря на то что некоторые
элементы этой модели могут не нравиться клиентам, обещания бренда перевешивают
все негативные моменты (например, при покупке ламинатного пола вы не сможете
заказать меньше одной палеты материала, придется забыть о товарах крупных
брендов и внести всю сумму заранее).

BuildDirect разрешила поделиться с вами своей стратегией, потому что ее тайный
Х-фактор, разрабатывавшийся многие годы, обеспечивает десятикратное
преимущество перед конкурентами, даже если те попытаются скопировать эту самую
стратегию. Вот почему Бут считает, что компании достаточно лидерства всего в
20 из почти 2000 категорий, чтобы попасть в список Fortune 500. Чтобы
отслеживать свой прогресс на этом пути, BuildDirect фокусируется на увеличении
прибыли по каждой области товаров. Это помогает лидерам понять, когда компания
достигает максимума в своей категории и требуется выход из нее или добавление
новой.

Если сумеете применить на практике все семь уровней стратегии, вас ждет
впечатляющий результат. Что касается наших инструментов — сделайте то, что
сможете, и продолжайте двигаться вперед. Создайте стратегическую команду,
предложите каждому участнику прочитать (и не просто прочитать — изучить) одну
из книг или статей, на которые мы ссылаемся, и начинайте тестировать свои
теории и доводить свою стратегию до совершенства. Когда устойчивый рост
выручки и увеличение маржи начнут требовать от вас все меньше усилий, вы
поймете, что на правильном пути.

Это тяжелая работа, и ваша стратегическая команда в самом начале может
чувствовать себя потерянной или глупой. Доверьтесь процессу. Продолжайте
встречаться каждую неделю и обсуждать идеи, и однажды ответы на все вопросы
придут сами. Если вам понадобится помощь, то в Gazelles есть много отличных
консультантов с богатым опытом, которые помогли одолеть все семь уровней
стратегии уже не одной компании.

В последней главе раздела «Стратегия» мы выберем несколько решений из «Семи
уровней» и интегрируем их в ОСП — одностраничный стратегический план, вокруг
которого построится деятельность всей компании.

![](../Images/8_0.png)

## Одностраничный стратегический план

## Инструмент стратегического планирования

**КРАТКОЕ СОДЕРЖАНИЕ.** Чем больше становится ваша компания и чем быстрее она
растет, тем сложнее координировать действия всех ее участников. Трудность
заключается в отсутствии необходимой для этого единой системы координат. Их
разнообразие поражает — реальные и воображаемые, в виде меморандумов или
писем, а также бесконечные описания перспектив, ценностей, стратегий, задач и
приоритетов. Многие из них наполнены запутанными, непонятными, а порой и
противоречивыми заявлениями о характере компании, роде ее деятельности и
способах достижения поставленных целей. В этой главе мы познакомим вас с
одностраничным стратегическим планом (ОСП), который разработали еще 10 лет
назад и с тех пор постоянно совершенствовали. Сегодня нашим ОСП пользуются
более 40 000 компаний во всем мире. Это простой, но мощный инструмент,
позволяющий уместить все видение организации на одной странице. Мы также
расскажем об SWT-анализе, улучшенной версии классического SWOT-анализа,
которая поможет при подготовке ОСП. Кроме того, предложим инструмент «Общее
видение», который удобно использовать для распространения своего видения
компании между сотрудниками, клиентами и партнерами.

Одностраничный стратегический план (ОСП) сыграл огромную роль в развитии JSJ
Corporation — компании из Мичигана, состоящей из шести отделений по
производству товаров длительного пользования. Это семейное предприятие с почти
столетней историей и 2700 сотрудниками в разных уголках земного шара начало
использовать ОСП в 2006 году.

Услышав об ОСП, исполнительный директор JSJ Нельсон Джейкобсон отправил главу
отдела по развитию на двухдневный семинар по принципам Рокфеллера. Кроме того,
управляющие JSJ поговорили с менеджерами местной компании, применявшей ОСП,
чтобы понять, как этот инструмент помог им масштабировать предприятие и
улучшить результаты.

«Я занимал пост директора по операциям в JSJ с 2000 года, — рассказывает
Джейкобсон, представитель третьего поколения основателей организации. — После
событий 11 сентяб­ря начался кризис. Мы превратились в совершенно другую
компанию. Когда в 2005 году я стал исполнительным директором, сразу начал
искать способы сделать JSJ более эффективным предприятием. ОСП дал возможность
отслеживать свою результативность и поддерживать ее».

#### Единообразие во всем

Джейкобсон был уверен, что ОСП сумеет обеспечить JSJ устойчивое развитие. «Мне
нужно было нечто, объединяющее компанию», — вспоминает он.

Каждая из шести организаций, принадлежащих JSJ, имеет разную направленность,
поэтому их ОСП тоже различаются. Это, в свою очередь, влияет на общий план JSJ
для всей компании. Такой формат работы обеспечивает определенный ритм: каждое
из структурных подразделений разрабатывает собственный план к октябрю, когда
компания проводит ежегодную сессию по операционному планированию. В течение
следующих шести месяцев планы дорабатываются, а затем JSJ использует их для
уточнения собственного ОСП. Общий план для JSJ утверждается в феврале.

Джейкобсон говорит, что ОСП помог его менеджерам принять одно из самых тяжелых
решений — о продаже одного из дочерних литографических предприятий в
Калифорнии. «ОСП помог оценить, какие производства оставить, а от каких стоит
отказаться, — вспоминает он. — Эта структура оказалась лишней». К счастью, JSJ
выбрали удачное время для продажи. «Мы инвестировали полученные деньги в
развитие оставшихся предприятий», — резюмирует Джейкобсон.

Действия JSJ требовали от компании определенной смелости, но этот риск
многократно окупился. Компания разработала новые технологии, запустила
дополнительные производственные линии, расширилась географически, и все это
благодаря ОСП. «С самого начала мы наблюдали, как наша доходность повышается,
а рост ускоряется, — рассказывает Джейкобсон. — ОСП обеспечил лучшую
координацию, отчетность и эффективность».

В этой главе мы подробно рассмотрим компоненты эффективного ОСП, а также
поговорим, как JSJ и десятки тысяч других компаний используют его для
повышения вовлеченности, координации и фокусирования действий в рамках
организации. Но для начала мы бы хотели предложить упрощенную версию ОСП —
«Краткое описание планов и перспектив». Многие компании предпочитают начинать
с него, а затем переходить к ОСП по мере усложнения процессов стратегического
планирования.

### Общее видение

Инструмент «Общее видение» представляет собой сокращенную версию ОСП и
предназначен как для крупных компаний, так и для мелких предприятий со штатом
до 50 человек, впервые начинающих применять принципы Рокфеллера. Крупные
организации, которые с помощью ОСП готовы разрабатывать свою стратегию более
детально, могут использовать этот документ для распространения информации о
своем видении компании и ее будущего среди сотрудников, клиентов, инвесторов и
широкой общественности.

![](../Images/8_1_1.png)

Внесите в документ следующие характеристики вашей компании.

  * Основные ценности.
  * Задачи.
  * Обещания бренда.
  * БИХАГ.

Мы подробно описали эти компоненты в предыдущих главах раздела «Стратегия».
Это ключевые компоненты корпоративной культуры, которые должен знать и хорошо
понимать каждый сотрудник. Благодаря этому документ «Общее видение»легко
применять для адаптации новых сотрудников.

Под компонентами отведено место для списка стратегических приоритетов.
Перенесите в первую колонку список из трех-пяти ключевых умений, который вы
уже составили в ОСП. Это должны быть ваши главные приоритеты в среднесрочном
периоде (более подробно мы поговорим о них в следующих главах).

Впишите в поле посреди страницы главный приоритет и ключевые инициативы,
необходимые для его достижения. Последняя колонка содержит информацию о
приори­тете на квартал и основаниях, на которых будет строиться его
достижение. В главе «Приоритеты» мы расскажем, как именно они определяются.

Перечисленные выше стратегические компоненты и приоритеты позволяют быстро
ознакомиться с видением компании. Под ними оставлено место для
персонализированного плана каждого сотрудника или команды. Здесь могут быть
перечислены ключевые показатели эффективности, приоритеты, а также критические
показатели для каждого квартала, соответствующие планам и перспективам
компании. Вся эта информация основывается на решениях, принимаемых при
заполнении последней колонки ОСП. Ниже мы поговорим о них более подробно.

Рекомендуем вашим сотрудникам размещать такие краткие описания планов и
перспектив в своих офисах, на столах или даже в машинах — как визуальное
напоминание о стратегическом плане организации и их роли в нем.

### Одностраничный стратегический план (ОСП)

Большинство людей о чем-то мечтают. Видение компании — та же мечта, только с
планом реализации. Речь идет об одностраничном стратегическом плане.

_Видение компании — та же мечта, только с планом реализации._

Чтобы сформулировать корпоративное видение, нужно ответить на семь основных
вопросов: кто, что, где, когда, как, зачем и стоит ли (этот вопрос обычно
считают самым сложным). В ОСП каждому из этих вопросов посвящена отдельная
колонка. Если вас смущает специфическая терминология из области
стратегического планирования, напомните себе, что весь процесс сводится к этим
семи вопросам.

Терминология иногда может быть сложна для понимания. Мы стараемся
скоординировать свою работу и использовать в ней стандартные термины и
определения, такие как видение, задачи, цели, приоритеты и т. д. Кроме того, в
рамках ОСП мы совмещаем несколько систем корпоративного видения, предложенных
Джимом Коллинзом, Гэри Хэмелом, Джеком Стэком, Стивеном Кови и многими
другими.

Инструмент разработан таким образом, чтобы обеспечивать как горизонтальную,
так и вертикальную интеграцию. Это система для организации вашего
стратегического видения компании и объединения разрозненных элементов
стратегии в одно целое. Физическая структура ОСП требует простоты и правильной
расстановки приори­тетов. У вас будет мало места для письма, так что
постарайтесь обходиться краткими фразами.

Заполняя этот документ, думайте о нем как о гигантском кроссворде или судоку.
Сначала заполните те поля, в которых уверены, а затем вычислите остальное
(например, задачи и обещания бренда помогут определить БИХАГ). Наш слоган
звучит так: «Сначала понять, потом делать». Лучше хороший план сейчас, чем
идеальный, но когда уже слишком поздно.

_Сначала понять, потом делать._

ОСП имеет еще один важный элемент дизайна. Джим Коллинз обнаружил, что
стабильные компании обладают своего рода двойной динамикой, работая по
принципу «сохранять основу и стимулировать прогресс». Эта двойственность
характерна и для ОСП. Первые три колонки посвящены ядру вашей компании, ее
основе, не меняющейся со временем. По мере движения слева направо план
становится более динамичным, стимулирует прогресс и обеспечивает компании
соответствие тенденциям, возможностям и задачам рынка.

Итак, ОСП предоставляет вашей организации:

1)-**систему** , определяющую корпоративное видение;

2)-единый **язык** для его выражения;

3)-разработанные **процессы** , позволяющие претворить ваше видение в жизнь.

![](../Images/Prim_S.png)**ПРИМЕЧАНИЕ.** _ОСП предназначен для внутреннего
использования. Он создан, чтобы помочь вашей команде разобраться в технических
аспектах стратегического плана, а не придумывать маркетинговые слоганы. Однако
после того как вы заполните свой план, это можно будет сделать быстрее и
дешевле, особенно если вы пользуетесь услугами стороннего маркетингового или
рекламного агентства, чтобы донести свое видение до сотрудников, клиентов или
широкой общественности._

#### Опыт работы с ОСП: Holganix, Markitforce и Towne Park

Барретт Эрсек, основатель располагающейся в Пенсильвании компании Holganix,
которая занимается уходом за газонами, создал за последние 20 лет уже пять
организаций. Первую он открыл в 17 лет. Барретт считает ОСП и другие
стратегические инструменты, включенные в эту методику, чертежом, в
соответствии с которым строит свой бизнес. «В 20 лет я управлял компанией, не
имея ничего, кроме чековой книжки в кармане. И тут внезапно кто-то дал мне
четкие инструкции», — рассказывает он.

Для Алана Хиггинса, руководителя австралийской компании Markitforce,
специализирующейся на складских и торговых помещениях, ОСП стал «машиной для
автоматического принятия решений». Он отмечает: «Когда на моем пути появляется
развилка или нужно принять решение, я сверяюсь с планом — соответствуют ли мои
действия нашей стратегии. Если нет, то мы обсуждаем, не стоит ли отказаться от
такой возможности».

Для Towne Park, сервисной компании из Мэриленда, штат которой составляет 9000
сотрудников, ОСП тоже служит ценным инструментом, если верить ее основателю
Джерри Саусу. «ОСП помогает стратегически мыслить и разделять масштабные
вынужденные решения на мелкие элементы, с которыми легче справиться, —
рассказывает Саус. — Кроме того, он позволяет четко понять, что именно важно в
нашем бизнесе».

Давайте рассмотрим семь колонок ОСП более подробно:

![](../Images/8_4.png)

**Колонка 1 (ст _о_ ит / не ст _о_ ит):** содержит список правил, определяющих
границы принятия решений — то, что компании стоит или не стоит делать. Эти
границы обычно задаются основными ценностями компании.

**Колонка 2 (почему/ зачем):** описывает влияние, которое компания стремится
оказать на окружающий мир (или хотя бы свой регион). Именно оно придает смысл
всем действиям компании — то есть отвечает на вопрос «зачем». Эта колонка
состоит из двух важных компонентов:

  * **замысел** (которую часто называют «миссией»): Полярная звезда (или Южный крест), ориентируясь на которую, компания движется по своему пути;
  * **БИХАГ:** измеримый элемент задачи, цель, которую компания может достигнуть за следующие 10–25 лет.

**Колонка 3 (где):** определяет направление движения на следующие три — пять
лет и включает в себя описание среды, в которой компания намерена работать (к
ней относятся клиенты, географическое расположение и комплекс
продуктов/услуг), а также измеримые обещания, раздаваемые клиентам. В этом же
разделе описываются ключевые возможности, к приобретению которых компания
должна стремиться.

**Колонка 4 (что):** описывает, чего компания должна достигнуть за следующие
12 месяцев. Данные, приводимые в этой колонке, базируются на главном
приоритете (критическом количестве) и ряде оснований (см. ниже).

**Колонка 5 (как):** определяет, как именно компания планирует реализовать
свое в _и_ дение, и фокусируется на измеримом главном приоритете на следующие
90 дней и ряде оснований.

**Колонка 6 (финальные штрихи и веселье):** описывает тему квартала
(основанную на главном приоритете), а также вознаграждение за ее реализацию и
запланированные праздничные мероприятия по поводу выполнения. Все это играет
для компании роль финишной черты и дает возможность как следует повеселиться
после окончания квартала.

**Колонка 7 (кто):** содержит информацию о том, кто именно несет
ответственность за реализацию различных компонентов ОСП, а также определяет
KPI, основания и критические числа для каждого сотрудника или команды. Кроме
того, в каждой колонке задается вопрос «когда?», задающий временн _ы_ е рамки
ее выполнения.

#### Заполнение ОСП

Четкость и координация начинаются с самого верхнего поля ОСП, в котором
указывается наименование компании. Организация должна иметь такое имя, чтобы
его легко можно было запомнить и произносить клиентам и сотрудникам (включая
секретарей, отвеча­ющих на телефонные звонки). Federal Express изменили свое
наименование, узнав, что все называют их FedEx. Компания 3М некоторое время
работала под названием Minnesota Mining and Manufacturing. Компания HVLS Fan
Company, выпускающая производственные вентиляторы, работающие с большим шумом
и на медленной скорости, выяснила, что клиенты чаще всего называют ее Big Ass
Fans («Чертовы большие вентиляторы»), и после нескольких лет размышлений
сделала эту фразу своим названием. Сегодня это предприятие (сменившее название
на Big Ass Solutions) — одно из крупнейших и известнейших в своей отрасли.
Множество компаний по всему миру имеют слишком длинные и сложные названия,
заканчивающиеся на Group или Inc., которые все равно никто не использует.
Попробуйте отказаться от подобных лишних слов.

Строка «Наименование организации» указывает, относится стратегическое видение,
зафиксированное в ОСП, ко всей компании или к отдельной структурной единице.
JSJ состоит из шести предприятий, и каждое вписывает в ОСП свое название (к
примеру, «Sparks, компания группы JSJ»).

Заполнив поле заголовка, укажите в нем свое имя и проставьте дату. Вот
несколько полезных советов.

  1. У некоторых из вас могут оказаться имена, которые сложно произносить или писать. Попробуйте упростить их. Например, наши клиенты из Малайзии предпочитают инициалы («привет, Х. К. и С. К.!»), а мой друг просит называть его Ник Алексос, хотя на самом деле его зовут Николас Алексопулос. Или же пойдите по пути поп-звезд и актеров, которые придумывают себе запоминающиеся прозви­ща (имя Стинг куда более известно, чем Гордон Самнер).
  2. Чтобы не запутаться, что указывать в дате первым — день или месяц, советуем воспользоваться глобальным стандартом, применяемым в Cisco: две цифры, обозначающие день, за ними трехбуквенное обозначение месяца, а затем четыре цифры, указывающие год (например, 02 фев. 2022).

Не думайте, что мы придираемся к мелочам. Координация работы организации
начинается с достижения единообразия в наименовании, именах сотрудников и
формате даты.

#### Сильные и слабые стороны, а также тенденции

В нижней части ОСП располагается раздел, посвященный трем основным сильным
сторонам, слабым и компетенциям компании. Здесь же можно составить список из
шести главных тенденций, способных повлиять на компанию или всю отрасль, в
которой она работает. Все эти факторы служат основанием, на котором строится
видение компании. Далее мы расскажем о новом инструменте для SWT-анализа,
который поможет в заполнении этого раздела. Он представляет собой обновленную
версию старого доброго SWOT-анализа, который компании используют уже многие
десятилетия.

![](../Images/8_5.png)

#### Колонка 1: основные ценности/установки

Переходим к заполнению основной части формы. Первая колонка отве­дена под
основные ценности компании — от трех до восьми определяющих фраз, что вашему
предприятию стоит или не стоит делать. Основные ценности управляют процессом
принятия решений и описывают характер организации. В главе «Ядро» дано более
подробное описание основных ценностей и их использования для стимулирования
работы сотрудников.

![](../Images/8_6.png)

![](../Images/Prim_S.png)**ПРИМЕЧАНИЕ.** _Вы не обязаны называть подобные
концепции основными ценностями и можете выбрать для них любое наименование:
верования, правила или кодекс поведения. Главное — понимать, что это такое, и
использовать для поддержания сильной корпоративной культуры и принятия
решений, особенно при росте компании._

#### Колонка 2: замысел, прибыль на Х и БИХАГ

Если первая колонка описывает душу организации, то вторая рассказывает о ее
сердце. В ней ответы на вопрос «зачем?». Зачем компания делает то, что делает?
Какова ее высшая цель? Почему я должен вкладывать душу в наше дело?

![](../Images/8_7.png)

Эта колонка также объясняет, почему некоторые, казалось бы, мелкие инциденты
могут обеспокоить все руководство, а некоторые крупные и дорогостоящие события
проходят незамеченными. Например, замысел Gazelles основывается на слове
«свобода». Любая ситуация, влекущая ограничение свободы (например, излишняя
бюрократизация процессов), просто выводит Верна из себя.

Выясните, что раздражает исполнительного директора вашей компании, и вы
узнаете ее замысел. Например, Wal-Mart формулирует замысел следующим образом:
«Дать обычным людям возможность покупать то же, что и богачи». Основателя Wal-
Mart Сэма Уолтона расстраивало неравенство между богатыми и бедными, и он
хотел предоставить жителям сельских районов доступ к недорогим и качественным
товарам, которые до этого встречались только в городах.

В главе «Ядро» приводится более подробная информация, как определить замысел
компании и как использовать, чтобы зажечь в сердцах сотрудников страсть и
энтузиазм.

Под полем для формулировки замысла в ОСП располагается раздел «Действия».
Очень многие компании формулируют основные ценности, задачу и БИХАГ, а затем
быстро о них забывают. Раздел «Действия» предназначен для проведения
ежеквартальных совещаний, посвященных мероприятиям, которые компании
необходимо провести в ближайшем будущем для практической реализации своего
видения.

Один из наших клиентов включил в список своих корпоративных ценностей «умение
как следует повеселиться». После того как компания вышла на открытый рынок (а
в этом нет ничего веселого), управляющие решили установить в офисе настольный
футбол — как символ того, что они не хотят потерять элемент радости в своей
культуре, даже если они стали открытым акционерным обществом.

Поле «Действие» в графе «Замысел» предназначено именно для таких действий,
направленных на укрепление основных ценностей, задачи и БИХАГа на следующие 90
дней.

Прибыль на Х и БИХАГ подробно описываются в главе «Семь уровней стратегии».
Однако мы еще раз напомним, что прибыль на Х представляет собой единый KPI,
отражающий основной экономический фактор компании (то есть тот фактор,
благодаря которому работает ее бизнес-модель). Например, Southwest Airlines
считают важным прибыль от самолета, в то время как стандартным KPI в авиации
будет прибыль от пассажирского места или на мили. БИХАГ представляет собой
цель компании на 10–25 лет, соответствующую ее замыслу и прибыли на Х.

Все элементы, перечисленные во второй колонке, должны быть скоординированы
между собой. Кроме них, необходима убедительная история, способная вдохновить
и вовлечь ваших сотрудников в масштабирование бизнеса. В качестве примера
советуем посмотреть трогательный пятиминутный ролик, посвященный 25-летию
Southwest Airlines, в котором президент, исполнительный директор и
председатель компании Херб Келлехер обращается к своим сотрудникам:
<http://tiny.cc/Southwest-tribute>.

#### Колонка 3: цели, рабочая среда и обещания бренда

Мы переходим к третьей колонке: повышаем уровень детализации. В этом разделе
перечисляются конкретные финансовые цели и приори­теты компании на следующие
три — пять лет. Если следовать аналогии, описанной во введении, то БИХАГ —
вершина Эвереста, а цели и приоритеты из этого раздела представляют собой
остановки на пути к ней.

![](../Images/8_8.png)

Первое решение, которое предстоит принять на этом этапе, состоит в выборе
срока планирования. Это могут быть три-четыре года или пять лет. За какое
время мы сумеем увеличить доход/размер компании в два раза? Если планируем
расти на 15% в год, то увеличение вдвое произойдет через пять лет, а если на
25% в год, то разумнее будет выбрать период в три года. Если же компания
растет со скоростью 100% в год, то один год для нее может быть равен трем или
пяти для обычных предпри­ятий. В таком случае выбирайте 1 год в колонке 3, 1
квартал в колонке 4 и 1 месяц в колонке 5 (ваш месяц равен кварталу ваших
конкурентов).

Между БИХАГом и окончанием следующего квартала располагается серая зона,
поэтому финансовые цели на три — пять лет вполне могут быть амбициозными и
агрессивными. Внимательно посмотрите на верхнюю часть колонки 3:

  1. **Дата в будущем:** конечная дата среднесрочного планирования (например, 31 декабря 2019 г.).
  2. **Выручка:** установите целевой объем выручки, в два раза превышающий сегодняшний. В конце концов все промежуточные этапы на пути к Эвересту как раз и определяются моментами удвоения вашей выручки.
  3. **Прибыль:** попробуйте установить уровень прибыльности, в три раза превышающий средний по отрасли. Именно этим великие компании отличаются от просто хороших. А вы ведь хотите сделать свою компанию великой?
  4. **Рыночная капитализация / денежные средства:** если вы управляете открытой компанией, установите целевой уровень рыночной капитализации, то есть стоимости предприятия при продаже. Если ваша компания частная, задайте сумму денег, которую вы хотели бы иметь в банке, или определите долю рынка, которой хотелось бы владеть.

Затем опишите среду, в которой компания будет работать в течение следующих
трех — пяти лет. Для этого нужно резюмировать второй уровень стратегии, то
есть дать краткое описание своих клиентов (кто и где) и продукта (что
собираетесь им продавать).

После этого перейдите к нижней части колонки и четко опишите ключевые
потребности, которые планируете удовлетворить в рамках своей рабочей среды.
Иными словами, перечислите обещания своего бренда. Укажите показатели, которые
используете для измерения выполнения таких обещаний, в поле «Ключевые
показатели выполнения». Помните, как компания Rackspace из прошлой главы
измеряла фанатичность поддержки в трех гудках, после которых клиенту должен
был ответить специалист? Другими примерами обещаний бренда может быть гарантия
доставки к 10 утра от FedEx или заявление Oracle, что сервер Exadata будет
работать в пять раз быстрее любых других продуктов.

После того как вы определитесь с финансовыми целями, рабочей средой и
обещаниями бренда, выберите три-пять основных умений, к которым компания будет
стремиться следующие три — пять лет. К ним могут относиться приобретения
других предприятий, разработка новых продуктов, запуск производственных линий
или полная переориентация бизнеса — к примеру, такая, как у Apple в 1997 году
с приходом Стива Джобса на пост исполнительного директора. Тогда компания
отказалась почти от всех производственных линий и сфокусировалась на
производстве всего двух стационарных компьютеров и двух ноутбуков.

Для Gazelles в начале работы основные умения включали в себя расширение за
пределы США и Канады, запуск предложения «ПО как услуга», создание элитной
организации для своих клиентов, глобальную экспансию коучинговых услуг, а
также формирование сетевой образовательной платформы.

Все эти примеры отражают важные среднесрочные приоритеты, включенные в третью
колонку: они обеспечивают компании четкое стратегическое направление на
несколько лет. Создайте группу консультантов для поддержки усилий компании в
этом направлении и наберите в нее самых умных и опытных специалистов. Всегда
полезно послушать людей, которые уже бывали там, куда вы только собираетесь
отправиться.

#### Колонка 4: целевые показатели

Мы переходим к четвертой колонке и делаем очередной привал на пути к Эвересту.
На этом этапе нас интересуют ваш главный приоритет и ключевые инициативы на
будущий год. Приступайте к длинному списку финансовых показателей в начале
колонки.

Некоторые из них можете изменять или пропускать (например, у вас нет
значительных товарных запасов, и вместо того чтобы отслеживать их, вы
предпочли бы контролировать занятость сотрудников).

![](../Images/8_9.png)

Затем перейдите в нижнюю часть колонки и определите САМОЕ ВАЖ­НОЕ критическое
число на год, которое останется важным до конца. Мы понимаем, что компании
важны все финансовые показатели, но критическое число можно установить только
по одному из них. В главе «Приоритеты» мы более подробно расскажем о выборе
критического показателя на год и на следующие 90 дней (колонки 4 и 5), а также
объясним, как задавать его целевые значения (суперзеленый, зеленый и красный).
Можете представлять их как золотую, серебряную или бронзовую медаль, которую
ваша команда может выиграть по результатам года.

Критический показатель может относиться к проблемам или возможностям в одной
из двух областей: **люди / балансовый отчет** (к примеру, затрагивать
уменьшение текучки кадров, повышение уровня обслуживания клиентов или
сокращение объема кредитной линии) или **процессы / отчет о прибылях и
убытках** (к этой области относится улучшение валовой маржи, сокращение
производственных циклов или увеличение объема продаж). В зависимости от того,
какую область вы выберете, придется сбалансировать ее с показателями из другой
области (например, вам нужно улучшить взаимоотношения с сотрудниками, не задев
их чувства, но при этом нет желания закрывать магазин или оптимизировать
процессы).

_Чем меньше, тем лучше._

Наконец, перейдите к центральной части колонки и задайте себе вопрос: «Какие
ключевые инициативы мы должны реализовывать каждый год, чтобы достичь
необходимых финансовых результатов (и критического количества по избранному
показателю)?» Считайте эти инициативы обещаниями компании самой себе на Новый
год (и помните: чем меньше таких обещаний, тем проще их выполнять).
Пересматривайте ключевые инициативы ежегодно при закрытии годовых счетов (или
чаще, если того требует рынок) и сравнивайте с долгосрочными целями.

Список приоритетов не составляется случайно. Все они должны быть направлены на
достижение критического количества. Более подробное объяснение этих процессов
ждет вас в главе «Приоритеты».

#### Колонка 5: действия

Колонка 5 похожа на колонку 4, но более подробно описывает процессы и
результаты, которые должны быть достигнуты в текущем квартале, чтобы
деятельность компании соответствовала ее годовым целям. Учитывая, что для
достижения результатов у управля­ющих есть всего 90 дней, они могут довольно
точно прогнозировать финан­совые результаты (в верхней части колонки) и
критическое число (внизу колонки).

![](../Images/8_11.png)

![](../Images/Klyuch_S.png)**КЛЮЧЕВОЙ АСПЕКТ.** _Квартальное критическое число
— важный шаг к достижению критического числа за год. К примеру, брат Верна
работал в компании, которая устанавливала для себя целевой объем денежных
средств на целый год. Вместо этого он ввел для своего отдела уровень улучшения
процессов за квартал. Целью компании стало сокращение расходов на запчасти для
ремонта оборудования. Таким образом отдел экономил приличную сумму и помогал
компании добиваться ежегодного увеличения объема денежных средств._

Наконец, выберите несколько оснований[30](../Text/links.xhtml#footnote-006) —
приоритетов, которые должны быть выполнены для достижения целевого годового
финансового показателя и критического числа. И снова действует принцип «чем
больше, тем лучше». В небольшом поле «Кто» укажите инициалы сотрудников,
ответственных за каждое основание. Рассматривайте основания, как серии из
трех-пяти параллельных процессов, длящихся по 13 недель и определяющих
направление и точку концентрации внимания для остальной организации.

#### Колонка 6: тема, табло с очками и вознаграждение/празднование

В главе «Приоритеты» мы подробно остановимся на темах и приведем несколько
примеров. В двух словах — идея в том, чтобы создать на основании критического
числа из колонки, посвященной квартальным результатам, жизнерадостную и
запоминающуюся тему. Давайте рассмотрим колонку 6, начиная сверху.

![](../Images/8_12.png)

  1. **Срок:** обычно конец текущего квартала (например, 31 марта 2015 года).
  2. **Измеримая цель:** квартальное критическое число, приведенное в нижней части колонки 5.
  3. **Наименование темы:** придумайте со своей командой веселое и понятное название для квартальной темы. В этой роли часто используются названия фильмов и песен, а также обыгрываются известные фразы. Например, компания City Bin Co назвала одну из своих квартальных тем «В 40 жизнь только начинается» (целью квартала было увеличить ежемесячную прибыль на 40 тысяч евро).
  4. **Дизайн табло с очками:** оно может быть нарисованной от руки таблицей на стене, или маркерной доской, или сложной электронной конструкцией. Самое главное — чтобы все сотрудники могли видеть на ней еженедельные и ежемесячные результаты компании.
  5. **Празднование:** наличие квартальной темы дает повод провести мероприятие для сотрудников, на котором вы либо отпразднуете достижение поставленных целей, либо посочувствуете друг другу, что это не удалось. Можете просто организовать барбекю на парковке у офиса, а можете устроить настоящее путешествие. Вечеринка пройдет еще интереснее, если вы свяжете ее с темой месяца (например, если тема строилась вокруг фильма «Форсаж», отправьтесь с сотрудниками кататься на картах).
  6. **Вознаграждение:** финансовая премия или призы и подарки, соответствующие теме.

Самое главное на этом этапе — обозначить для команды конец определенного этапа
работы и как следует вместе повеселиться.

#### Колонка 7: ваша ответственность

После того как вы сформулируете общее видение компании, обсудите с каждым
сотрудником или командой — что лично они могут сделать, чтобы компания
добилась успеха в следующем квартале. Таким образом каждый человек в компании
сможет понять, как его повседневные действия связаны с корпоративными целями.
В некоторых случаях достаточно просто хорошо делать свою работу, чтобы коллеги
сфокусировали внимание на других проектах. В частности, в этом разделе ОСП
можете указать следующее.

![](../Images/8_13.png)

  1. **Ваши KPI:** каждый сотрудник или команда должен иметь активный KPI, позволяющий дать конкретный ответ на во­п­рос: «Насколько успешно мы работали сегодня / на этой неделе?».
  2. **Ваши квартальные приоритеты:** приоритеты каждого сотрудника (помимо основных трудовых обязанностей), помогающие улучшить его производительность или участие в специальных проектах, а также соответствующие его критическому числу и главному приоритету компании.
  3. **Критическое число:** каково самое главное количественное квартальное достижение сотрудника/команды, в наибольшей степени приближающее компанию к достижению целей?

Чтобы сотрудники оставались вовлеченными в процессы развития организации,
очень важно показать им связь между повседневной деятельностью и общим
видением компании. Если каждый сумеет сделать что-то сверх своих повседневных
задач, это будет означать десяток, а то и сотню улучшений в квартал.

#### Люди и процессы (репутация и продуктивность)

Чтобы ваше видение компании воплотилось в жизнь, люди должны работать! Иначе
оно останется всего лишь словами на бумаге. Основную часть ОСП венчают два
больших компонента плана — люди и процессы.

В левой части мы перечислили три группы людей, важные для любого бизнеса: это
сотрудники, клиенты и акционеры. Ваша цель — постоянно укреплять репутацию
компании среди представителей этих трех групп, а также обеспечивать баланс
требований каждой из них (зачастую противоречащих друг другу).

В правой части — список трех главных процессов, на которых строится любой
бизнес: производство/покупка, продажа и ведение документации. Вы должны
постоянно повышать продуктивность компании во всех этих областях и точно так
же обеспечивать баланс их требований.

![](../Images/8_15.png)

Координировать требования всех шести групп одновременно так же сложно, как
жонглировать шестью тарелками. Вы хотите, чтобы все сотрудники были счастливы
(репутация), но при этом желательно сохранить производственные мощности
(продуктивность). Нужно постоянно улучшать процессы для получения более
высоких результатов, но вы боитесь обидеть какую-нибудь из групп сотрудников.
Для поддержания баланса между этими двумя областями бизнеса, особенно при
масштабировании продуктивности и репутации, потребуются налаженная обратная
связь и критерии измерения и контроля. Только с их помощью вы сможете
жонглировать всеми тарелками одновременно, не роняя ни одной.

Чтобы заполнить эту часть ОСП, выберите один или два KPI, которые легко
отслеживать каждую неделю, для мониторинга репутации компании среди
заинтересованных лиц и продуктивности трех основных процессов. Вот некоторые
KPI, которые можно использовать в этих целях.

  * **Сотрудники:** уровень удовлетворения и вовлеченности (системы для отслеживания этих показателей есть, к примеру, в компаниях TINYpulse и Atlassian).
  * **Клиенты:** ключевые показатели выполнения обещаний и очки в системе ключевых преимуществ.
  * **Акционеры:** объем денежных средств и стоимость компании.
  * **Производство/покупка:** скорость процессов, затраты и показатели качества.
  * **Продажа:** коэффициенты на конец торгов, циклы продаж и выручка.
  * **Ведение документации:** релевантность, скорость, точность данных.

#### Как достичь баланса

Система сбалансированных показателей, введенная Робертом Капланом и Дэви­дом
Нортоном в книге «Сбалансированная система показателей. От стратегии к
действию»[31](../Text/links.xhtml#footnote-005), вот уже более двадцати лет
служит самым популярным инструмен­том измерения производительности у
менеджеров. Во всем, что касается людей, мы согласны с авторами системы. В
частности, тоже подчеркиваем необходимость находить правильное соотношение
между потребностями сотрудников, клиентов и акционеров. Расхождения начинаются
в области, относящейся к процессам. Каплан и Нортон объединяют все процессы в
единую четвертую категорию, в то время как мы разделяем их на три части:
производство/покупка, продажа и ведение документации. Мы полагаем, что такое
деление позволяет лучше соотнести обе области. В конечном счете Каплану и
Нортону приходится искать баланс между четырьмя элементами, а нам — между
шестью.

Многие, не имеющие экономического образования, не способны понять функции и
структуру балансового отчета и отчета о прибылях и убытках. Эти документы
становятся гораздо яснее, если рассматривать их в контексте людей и процессов.

Давайте для начала проанализируем область «Люди». Вы можете рассчитать
движение денежных средств через вашу компанию с помощью следующего уравнения:

**Клиенты:** |  денежные средства, поступающие в компанию в форме платежей  
---|---  
|  минус (–)  
**Сотрудники:** |  денежные средства, которые вы выплачиваете сотрудникам, подрядчикам, поставщикам, партнерам и т. д.  
|  равно (=)  
**Акционеры:** |  остаток средств, выплачиваемый акционерам, банкам и т. д.  
  
Балансовый отчет содержит информацию о том, кто и сколько вам должен, кому
должны вы и сколько денег остается в итоге. Кроме того, он показывает, какой
объем денежных средств имеется в вашем распоряжении. Ваша цель — генерировать
достаточный объем денежных средств, так как на компанию распространяется
первый закон бизнес-динамики: рост притягивает деньги!

Теперь давайте посмотрим на ваш бизнес с точки зрения процессов. Можете
отследить, насколько ваша компания прибыльна, используя следующие факторы.

  * **Производство/покупка:** процессы, ведущие к расходам.
  * **Продажа:** процессы, приносящие доход.
  * **Ведение документации:** процессы, позволяющие отслеживать эти сделки.

Отчет о прибылях и убытках — это документ, который содержит данные о
полученных и потраченных вашей компанией активах и определяет наличие или
отсутствие прибыли. Вы должны при­держиваться второго закона бизнес-динамики:
покупай дешево, продавай дорого!

_Второй закон бизнес-динамики: покупай дешево, продавай дорого!_

Беда в том, что компании ежедневно бессознательно нарушают эти фундаментальные
принципы. В главе «Бухгалтерский учет» мы расскажем, почему второй самой
серьезной проблемой растущих организаций оказывается недостаток финансовой
информации. Вам нужны данные о прибыльности каждого клиента, продукта, услуги,
продавца, офиса и т. д. Только так можно понять, насколько рентабельна ваша
компания.

Финансовая цель любого предприятия — как можно быстрее получать платежи от
клиентов, вовремя оплачивать труд сотрудников и распределять остаток средств
между акционерами, а также ради получения прибыли продавать товары или услуги
дороже, чем они вам обходятся. Лидеры должны уметь поддерживать баланс между
генерированием прибыли и получением денег — тот самый, который одновременно
делает людей довольными, а процессы — продуктивными.

### Подготовка к сессии стратегического планирования

JSJ Corporation считают, что опросы — удобный инструмент для заполнения ОСП.
Когда приходит время проводить SWOT-анализ, организация обращается к своим
клиентам за комментариями, которые затем учитывает при принятии стратегических
решений. Кроме того, проводит опросы сотрудников, чтобы обнаружить в
коллективе скрытые таланты.

Исполнительный директор Джейкобсон полагает, что самым важным фактором
процесса планирования для его команды служит возможность на время отвлечься от
управления бизнесом и заново зарядиться вдохновением. Каждую весну JSJ
отправляет свою команду на саммит Forbes по лидерству, а каждую осень — на
семинар по росту. При этом старшие управляющие JSJ прибывают на место на
полтора дня раньше, чтобы проанализировать ОСП и внести в него необходимые
изменения. «Таким образом мы формируем у лидеров традицию отходить на время от
дел, чтобы хорошенько поразмыслить», — говорит Джейкобсон.

Подготовка к сессии стратегического планирования (квартальной и годовой) в JSJ
состоит из четырех основных этапов.

  1. Менеджеры на всех уровнях собирают комментарии сотрудников и клиентов.
  2. Менеджеры среднего звена проводят SWOT-анализ и составляют список из трех приоритетов.
  3. Старшие управляющие проводят SWT-анализ и составляют список из трех приоритетов.
  4. Все стремятся учиться и развиваться в команде.

Но даже коллективный ум всей команды не может создать что-то новое, не имея
фактов, на которые можно опереться. JSJ развивает мыслительные и творческие
способности сотрудников через чтение и образование, предлагая им членство в
книжном клубе Gazelles и участие в семинарах и саммитах Fortune. Кроме того,
компания опирается на многолетний опыт, накопленный ее сотрудниками.

#### Комментарии клиентов и сотрудников

Первый этап подготовки предполагает проведение внутри организации краткого
опроса. Анкета состоит всего из трех пунктов.

  1. Как вам кажется, что [наша компания] должна **начать** делать?
  2. Как вам кажется, что [наша компания] должна **прекратить** делать?
  3. Как вам кажется, что [наша компания] должна **продолжить** делать?

Эти вопросы имеют довольно общий характер, поэтому и ответы на них могут
варьироваться от «нам нужна новая микроволновка на кухню» до «стоит внедрить
роботизированные технологии».

Задайте эти же три вопроса клиентам. Если вы продаете свой продукт десяткам
рознич­ных клиентов, сделайте случайную выборку, а если работаете с
ограниченным количеством других компаний, пускай менеджеры опросят их
представителей по телефону или лично. Проанализируйте результаты опроса и
учтите их при стратегическом планировании.

Практика еженедельного сбора и анализа комментариев от клиентов и сотрудников
также должна использоваться при принятии стратегических решений. Более
подробно об этом мы поговорим в главе «Данные».

#### SWT и SWOT

Мы уже много лет наблюдаем, как крупные и успешные компании в конце концов
сдают позиции стартапам, потому что не могут адекватно оценить свое текущее
состояние. Профессор Гарвардской школы бизнеса Клейтон Кристенсен называет это
явление «проблемой инноваторов».

Почему же лидеры рынка не замечают глобальных тенденций, которые могут вот-вот
сбить их с ног? Мы считаем, что во всем виноват стандартный SWOT-анализ. Эта
методика требует обновления.

#### Внутренняя/ отраслевая близорукость

SWOT-анализ по определению заставляет руководителей смотреть на свою компанию
и отрасль изнутри, что создает эффект так называемой «внутренней/отраслевой
близорукости». Традиционный SWOT-анализ не мешает видеть лес за деревьями, но
ничего не рассказывает о мире за границами самого леса. SWOT-анализ с его
внутрен­ним фокусом не подходит для оценки тенденций в других отраслях и на
удаленных рынках, которые исполнительный директор тоже должен учитывать при
принятии решений.

Мы не отказываемся от SWOT-анализа полностью, так как он занимает прочное
место в стратегическом планировании. Это прекрасный инструмент для сбора идей
и комментариев от менеджеров среднего звена, деятельность которых
ориентирована внутрь организации, на повседневные операции.

#### SWT-анализ как альтернатива

Старшим менеджерам мы предлагаем заменить SWOT-анализ SWT-анализом —
обновленным подходом, который учитывает сильные и слабые стороны компании и
позволяет более широко исследовать внутренние тенденции, выходящие за пределы
географического региона или отрасли, в которых компания ведет свою
деятельность.

![](../Images/8_18.png)

Мы уже несколько раз упоминали, что процесс стратегического планирования
состоит из двух этапов: стратегического мышления и исполнительного
планирования. Стратегическое мышление предполагает разработку нескольких
глобальных идей, а исполнительное планирование определяет подходы к их
реализации.

Традиционный SWOT-анализ представляет собой прекрасный инструмент для
исполнительного планирования, ориентированный на менеджеров среднего звена и
приводящий к созданию огромного списка проблем, требующих решения. Для старших
менеджеров SWOT-анализ может стать ловушкой, так как привлекает их внимание к
операционным задачам и мешает увидеть более масштабные силы, действующие на
мировых рынках и готовые захватить компанию врасплох.

Для освоения стратегического мышления старшие менеджеры должны разобраться с
процессом SWT-анализа. Он позволит увидеть внутренние сильные и слабые стороны
компании, а также получить представление о глобальных тенденциях, влияющих на
их отрасль.

Давайте рассмотрим компоненты SWT-анализа более подробно.

#### Тенденции

SWOT-анализ показывает компании возможности и опасности в настоящий момент. Но
старшие управляющие должны быть выше этого. К сфере их интересов относятся
глобальные тренды: изменения в технологических процессах, дистрибуция,
инновации, развитие рынка, социальные процессы в разных странах мира,
способные повлиять не только на саму компанию, но и на всю отрасль в целом.

Забудьте о конкурентах, открывших магазин по соседству. Возможно, на другой
стороне земного шара появилась компания, которая скоро переманит к себе всех
ваших клиентов. Или какой-нибудь стартап разработал новую технологию, которая
за одну ночь изменит существующие правила ведения бизнеса. Или где-то создали
робота, который перевернет с ног на голову все принципы организации труда. Вот
какими вопросами должна заниматься стратегическая команда.

Выберите четыре — шесть тенденций, способных оказать наибольшее влияние на
вашу отрасль или компанию, и перечислите их в нижней части ОСП. В соответствии
с концепцией «двойной динамики» Джима Коллинза, о которой мы говорили раньше,
они будут относиться к правой части ОСП, посвященной стимулированию прогресса.

#### Сильные и слабые стороны

Как и у любого человека, у компании есть сильные и слабые стороны. Ваша задача
— не менять их под себя, а пытаться извлечь максимальную прибыль из имеющегося
расклада.

К примеру, Верн руководил стратегическим планированием в международной школе
Бенджамина Франклина, где учатся его дети. Это предприятие не поддерживают ни
крупные корпорации, ни государство, поэтому у него нет постоянного источника
активов. В этом слабая сторона школы, изменить которую непросто.

Сильной стороной школы можно назвать ее удачное местоположение. Благодаря ему
предприниматели из Кремниевой долины частенько записывают своих детей именно в
эту школу. И именно это помогло школе продержаться даже во времена финансового
кризиса.

Составьте список сильных и слабых сторон своей организации и тоже внесите его
в ОСП. Так как они меняются довольно редко, мы запишем их с левой стороны,
отвечающей за функцию «защита основ».

#### Все уровни важны

Чтобы стратегическое планирование проходило правильно, необходимо использовать
различные технологии для получения предложений и идей со всех уровней
организации. Дайте рядовым сотрудникам и клиентам анкету из трех вопросов, а
менеджерам среднего звена — инструмент для SWOT-анализа. Кроме того, попросите
менеджеров каждый квартал записывать по три основных приоритета.

Что касается старших управляющих, то от них вы должны требовать более
глубокого и широкого SWT-анализа. Знание тенденций, способных повлиять на вашу
отрасль, и наличие плана по борьбе с ними поможет компании оставаться
конкурентоспособной и вовремя замечать новичков, «подсиживающих» вас на рынке.

# ![](../Images/I_1_1.png)

## Введение

![](../Images/Vopros_I.png)**КЛЮЧЕВОЙ ВОПРОС.** _Все ли процессы в вашей
компании идут как надо и обеспечивают высокую доходность?_

Одной из крупнейших сделок в истории Канады была покупка за 430 млн канадских
долларов в 2014 году ванкуверским [Coastal.com](http://Coastal.com),
производителем очков, компании Essilor International, одного из ведущих в мире
производителей линз. Роджер Харди, основатель и владелец
[Coastal.com](http://Coastal.com), утверждает, что добиться такого блестящего
результата ему помогло тщательное следование принципам Рокфеллера.

Вот что произошло: некие немецкие промышленники присутствовали на еженедельном
совещании руководства [Coastal.com](http://Coastal.com), где каждый докладывал
об основных показателях. Все активно обсуждали ключевые возможности и
проблемы, достижения и риски. «Гости были чрезвычайно впечатлены нашей
операционной эффективностью и знанием бизнеса», — замечает Харди.

Команда Харди также представила систему сетевой рекламы (ССР): она позволяет
оценить вероятность, с которой клиенты порекомендуют компанию, и вычленить тех
из них, кому не нравится компания или ее продукция (по подсчетам, таких
примерно два миллиона). О таких регулярных опросах клиентов было рассказано на
недельном совещании, и это создало у Харди и его команды ощущение правильности
выбранного пути. Одно изменение, о котором мы расскажем в главе «Данные»,
позволило увеличить выручку на 60%. Затем в Coastal.com собрали идеи
сотрудников, проведя конкурс типа «Аквариум с акулами». Реализация этих идей в
2013 году помогла добиться роста выручки на 15%.

[Coastal.com](http://Coastal.com) — прекрасный пример именно исполнения, так
как руководители прислушивались к мнению клиентов и сотрудников: проводили
совещания в хорошем ритме, быстро внедряли принятые решения и расставляли
приоритеты на основе всех входных данных. Совершенство в исполнении продолжает
восхищать клиентов, вдохновлять сотрудников и обеспечивать потрясающие
финансовые результаты.

В конце этого введения находится «Список принципов Рокфеллера». Потратьте
несколько минут на его проработку. Не волнуйтесь, если не удастся отметить
много пунктов. То же самое было с Харди и его командой, когда они первый раз
пришли на курс «Принципов Рокфеллера». «Это дало представление, как заставить
команду успешно работать, и стало главной причиной того, что нам удалось
достичь 200-миллионных продаж и двигаться совместно в одном направлении», —
говорит Харди.

Харди советует руководителям компаний просматривать список раз в три месяца.
«Вы не будете добиваться совершенства ежеквартально, — говорит он. — Это
постоянная работа. Список позволит быть объективным и видеть слепые зоны. Как
пилот при взлете, вы должны не забыть убрать шасси. Возможно, то, что вы
принимали как должное, больше всего вас заденет. Список — хороший способ
выяснить, что вы упустили». Джим Коллинз и Мортен Хансен в книге «Великие по
собственному выбору» замечают: «Величие — это не следствие обстоятельств.
Величие больше всего зависит от осознанного выбора и дисциплины». Мы не смогли
бы сказать лучше и надеемся, что вы осознанно будете придерживаться десяти
принципов Рокфеллера, которые мы рассматриваем в этом разделе.

### Обзор раздела

В основе раздела лежат десять принципов Рокфеллера, распределенные по трем
основным областям.

  1. **Приоритеты:** выделяя основные направления, помните — лучше меньше, да лучше.
  2. **Данные:** качественная и количественная обратная связь — путь к ясности и четкому предвидению.
  3. **Ритм:** давайте себе больше времени на принятие более качественных и быстрых решений.

**В главе «Приоритеты»** рассматриваются принципы Рокфеллера № 1 и 2,
говорящие о необходимости «здоровой команды». Такая команда не испугается
жестокой правды и поддержит конструктивное обсуждение, чтобы выработать
приоритеты, с которыми будут согласны все. В этой главе также рассматриваются
важные процедуры, основанные на принципах Рокфеллера № 4, 7 и 8, рассмотренных
ранее.

**В главе «Данные»** рассматриваются принципы Рокфеллера № 5, 6, 9, 10 и
важность сбора количественных и качественных данных для принятия верных
решений. В основном это нужно для того, чтобы вдохновлять руководителей и
менеджеров среднего звена на еженедельное общение с клиентами и сотрудниками
(и оценку конкурентов).

**В главе «Ритм встреч»** рассматривается принцип Рокфеллера № 3 — важность
установки распорядка ежедневных, ежемесячных, ежеквартальных и ежегодных
совещаний для борьбы с проблемами во взаимодействии, которые неизбежно
возникают в любом коллективе. Эти структурированные совещания также дают
командам время и место для обсуждения и принятия важных решений, ускоряющих
рост компании.

В этом разделе вы найдете два одностраничных инструмента.

  1. **«Контрольный лист принципов Рокфеллера»:** 10 пунктов, которых нужно неукоснительно придерживаться.
  2. **Кто, что, когда (КЧК):** краткий список действий и контрольных вопросов — единственное, что нужно для избежания затягивания совещаний.

_Хотелось бы выразить особую благодарность Кевину Лоуренсу, сертифицированному
тренеру Gazelles International в Ванкувере, за помощь в работе над главой и
вычитку этой книги._

#### Исполнение: контрольный список принципов Рокфеллера

  1. **Здоровая и слаженная команда руководителей.**
     * Члены команды осознают личную разницу в приоритетах и стилях
     * Команда часто (лучше еженедельно) собирается для стратегических обсуждений
     * Команда постоянно обучается (лучше всего ежемесячно)
     * Команда способна на конструктивные споры, во время которых все ее члены чувствуют себя комфортно
  2. **Все знакомы с главной квартальной целью развития компании.**
     * Определено критическое число компании в этом квартале
     * На квартал определены три-пять вспомогательных целей (оснований)
     * Квартальная тема и данные о праздновании/награждении объявлены всем сотрудникам, от которых зависит достижение квартальной цели
     * Всем сотрудникам компании еженедельно сообщается о прогрессе в достижении цели
  3. **Установленный ритм общения увеличивает скорость и точность обмена информацией.**
     * Все сотрудники участвуют в ежедневных совещаниях продолжительностью не более 15 минут
     * Во всех отделах проходят еженедельные встречи
     * Руководители и менеджеры среднего звена выделяют день для встречи по обмену опытом, обучению и совместному решению важнейших вопросов
     * Ежеквартально и ежегодно руководители и менеджеры среднего звена встречаются за пределами работы для обсуждения решений по четырем областям
  4. **У каждой грани компании есть человек, ответственный за достижение целей.**
     * Заполнена диаграмма функциональной ответственности (ДФО) (правильные люди правильно делают правильные вещи)
     * Назначены ответственные за все финансовые разделы
     * Для каждого из процессов на диаграмме процессуальной ответственности (ДПО) назначен ответственный сотрудник
     * Для каждой из задач на три — пять лет есть эксперт-советник, если недостаточно внутренних знаний
  5. **Каждый сотрудник вносит свой вклад в определение проблем и перспектив.**
     * Все руководители и менеджеры среднего звена проводят еженедельные беседы «начать/прекратить/продолжать» по меньшей мере с одним сотрудником
     * Информация, полученная в результате бесед с сотрудниками, обсуждается на еженедельном собрании руководства
     * Мнения сотрудников о трудностях и возможностях собираются ежемесячно
     * Менеджеры среднего звена ответственны за цикл обработки информации о трудностях и возможностях
  6. **Получайте данные от клиентов и анализируйте их с той же частотой и тщательностью, что и финансовые данные.**
     * Все руководители, включая менеджеров среднего звена, еженедельно проводят беседу в формате 4Q по меньшей мере с одним клиентом
     * Данные, полученные в результате этих бесед, обсуждаются на еженедельной встрече руководящего персонала
     * Все сотрудники участвуют в сборе информации от клиентов
     * Менеджеры среднего звена выступают в качестве связующего звена в процессе получения и анализа обратной связи от клиентов
  7. **Ценности и цели ядра «живы» во всей компании.**
     * Ценности выяснены, цели четко поставлены и то и другое известно всем сотрудникам
     * Все руководители и менеджеры среднего звена выносят поощрения и взыскания в соответствии с ценностями и целями
     * Все процессы, связанные с персоналом (прием на работу, обучение, аттестация, повышение), приведены в соответствие с ценностями и целями
     * Каждый месяц проводятся мероприятия, направленные на укрепление ценностей и целей
  8. **Сотрудники могут точно сформулировать следующие ключевые компоненты стратегии компании.**
     * БИХАГ — продвижение заметно и может быть отслежено
     * Ключевые клиенты — информация о них в сообщении максимум из 25 слов
     * Три обещания бренда — обо всех KPI, связанных с обещаниями бренда, докладывается еженедельно
     * Речь в лифте — краткий ответ на вопрос «Чем занимается ваша компания?»
  9. **Все сотрудники могут аргументировать цифрами, был ли успешен рабочий день или неделя (колонка 7 одностраничного стратегического плана).**
     * Каждый сотрудник еженедельно отчитывается об одном или двух KPI 
     * У каждого сотрудника есть критическое число, согласованное с критическим числом компании на квартал
     * У каждого сотрудника/отдела есть три-пять квартальных приоритетов/оснований, согласованных с целями компании
     * Все сотрудники и менеджеры среднего звена имеют наставника (или занимаются взаимообучением), способствующего изменению модели поведения 
  10. **Планы и результаты деятельности компании очевидны для всех.**
     * Должен существовать зал для оперативных совещаний (в том числе онлайн)
     * Основные ценности, цели и приоритеты должны быть размещены по всей компании
     * Повсюду должны находиться информационные стенды (табло), отражающие текущий прогресс по KPI и критическим числам
     * Должна существовать система для отслеживания и управления приоритетами и KPI 

![](../Images/I_3.png)

![](../Images/9_0.png)

## Приоритеты

## Внимание, финишная черта и удовольствие

**КРАТКОЕ СОДЕРЖАНИЕ.** «Главное — чтобы главное всегда оставалось главным», —
отметил Стивен Кови, автор книги «Семь навыков высокоэффективных людей». Люди
и компании, у которых слишком много приоритетов, не имеют приоритетов вообще и
могут упорно трудиться, не достигая ничего значительного. Напротив,
сосредоточение внимания на каком-либо одном приоритетном предмете — сегодня,
на этой неделе, в этом квартале, в этом году и в следующем десятилетии —
создает ясность и дает силу всей компании. В этой главе мы будем заставлять
вас и вашу компанию постоянно концентрировать внимание. Мы покажем, как
связать основную цель с приоритетами и достичь ее к определенной дате или по
крайней мере значительно к ней приблизиться и как отпраздновать это с помощью
вознаграждений после достижения финишной черты, доставить удовольствие вашей
команде и вдохновить ее на достижение чего-либо значительного.

Джин Браун даже не умел водить мусороуборочную машину, когда основал в 1997
году в Голуэе, Ирландия, компанию The City Bin Co по сбору мусора. Он и до сих
пор этого не умеет. На самом деле он считает, что это было одним из ключей к
успеху в бизнесе.

Не подходя к грузовикам и занимаясь вместо этого управлением компанией, к 2014
году Браун получил 25 млн долларов выручки, а штат компании вырос до 120
сотрудников, в то время как в 2013 году их было 80. Сейчас The Bin City Co
работает над достижением БИХАГа — обслуживать 1 млн клиентов к 2020 году. Это
долгосрочное «главное».

В 2011 году Марку Цукербергу стало ясно, что «главным приоритетом Facebook
должна быть беспроводная стратегия», как отмечается в статье журнала Fortune.
Джесси Хемпель, один из авторов статьи, объясняет: «Он просто помешался на
этом. В июне 2012 года на всеобщем ежегодном собрании Facebook Марк объявил,
что самой приоритетной задачей считает превращение организации в мобильную
компанию». Все приобретения, решения о наборе сотрудников, проекты по
разработке в следующие 18 месяцев были сосредоточены на одном — стать
мобильными. И в апреле 2013 года Facebook добился этого. Еще через шесть
месяцев выручка от мобильной рекламы превзошла все ожидания и достигла 50% от
общей выручки в четвертом квартале 2013 года. Это было чудом, которое спасло
компанию. И это было для Facebook среднесрочным «главным».

К концу 2010 года у президента Ignite Social Media Джима Тобина обозначился
главный раздражитель. Его команда из 28 человек не пользовалась новой системой
для управления проектами. В начале декабря он написал на доске в комнате
отдыха «Просрочено: 248, не назначено: 728» и проставил у каждого числа дату
01.12. После того как он послал короткое письмо всем сотрудникам, призвав к 31
декабря уменьшить все показатели до нуля, с удивлением обнаружил, что в
течение суток число просроченных задач сократилось на 25% — до 193, а
неназна­ченных — на 50%, до 353. К концу месяца оба показателя стали равны
нулю. Теперь команда была готова к новому рабочему году. Это было
краткосрочным главным в компании Ignite, штат которой с тех пор вырос до 110
сотрудников.

![](../Images/9_1.png)

Много десятилетий тому назад Чарльз Шваб, руководитель Bethlehem Steel,
попросил консультанта по управлению Айви Ли показать, как успевать делать
больше. Как гласит история, Ли попросил Шваба записать и расставить приоритеты
у своих шести самых важных деловых задач, которые нужно завершить к концу
следующего рабочего дня.

Затем он посоветовал Швабу начать следующий день с пункта № 1 и не переходить
к пункту № 2, пока не будет закончен первый. «Не волнуйтесь, если к концу дня
удастся завершить два-три или даже всего одно дело. Вы работаете над самым
важным, а все остальное может подождать». Ли подтолкнул Шваба к тому, чтобы
перенести этот метод на своих сотрудников, удостовериться в его ценности и
прислать ему чек на ту сумму, в которую сам оценит рекомендацию мастера. Через
две недели Ли получил чек на 25 000 долларов — баснословный гонорар по тем
временам — и сопроводительную записку, в которой Шваб объяснял, что это был
самый прибыльный урок в его жизни. Этот список приоритетов стал для Шваба
ежедневным «главным».

Как показывают все приведенные выше примеры, расстановка приоритетов важна
сегодня так же, как и 100 лет назад, и одинаково эффективна как краткосрочно,
так и в долговременных проектах. Главное — в упорядочении основных приоритетов
таким образом, чтобы все были сконцентрированы и двигались в одном
направлении.

В этой книге мы постоянно делаем ударение на расстановке приоритетов (это
касается и решения о том, на каком из четырех решений нужно сконцентрироваться
в первую очередь и какую графу диаграммы ТПО обновить следующей). В
одностраничном стратегическом плане (ОСП) зафиксирована следующая
последовательность главных приоритетов.

  1. Основная задача: одно слово/идея/речь, двигающее бизнес.
  2. БИХАГ: одна цель компании на срок от 10 до 15 лет.
  3. Прибыль на единицу: один ключевой показатель эффективности, представляющий основной двигатель предприятия.
  4. Обещание бренда: одно самое важное измеримое обещание (из трех), представляющее бренд.
  5. Критическое число: один ключевой показатель для квартала или года.

И в главе «Ритм встреч» мы продолжим концентрироваться на приоритетах, прося
команду выбрать одну главную тему для обсуждения/решения на еженедельном
совещании и одну большую проблему/возможность для работы с ней на ежемесячном
собрании. Повторимся: это вопрос упорядочивания инициатив, чтобы они
соответствовали друг другу и поддерживали друг друга. Таким способом вы можете
разобраться с сотнями решений, не перегружая команду. Известная аналогия
утверждает, что можно съесть слона, откусывая от него по кусочку. То же самое
верно и для расширения бизнеса.

### Контрольный список принципов Рокфеллера

Итак, рассмотрим [10 пунктов списка принципов Рокфеллера](../Text/img9.xhtml).
Вернитесь к введению и просмотрите список, отметив те пункты, которые, как вы
считаете, присутствуют (пусть и не в полной мере) в вашей организации.
Менеджеры, заполнявшие этот список, часто задавали два вопроса.

  1. Как мы смогли прожить столько лет и не отметить ни один пункт списка?
  2. Есть ли какая-нибудь установленная последовательность?

Отвечая на первый вопрос, мы напоминаем командам исполнителей, что это
контрольный список задач — желательный. Чтобы построить успешную компанию, не
обязательно внедрять даже один из этих принципов. Это всего лишь означает, что
вы теряете много времени и денег. И если у вас есть мощная стратегия и/или
ге­роический персонал, готовый работать по 18 часов в день восемь дней в
неделю, это поможет скомпенсировать ошибки, возникшие из-за плохого исполнения
и недостатка дисциплины.

Отвечая на второй вопрос, нужно отметить, что вы не сможете ничего внедрить,
пока не освоите принцип Рокфеллера № 1 — «Здоровая и хорошо подобранная
команда исполнителей». Порядок, в котором вы будете осваивать другие принципы,
не имеет значения. Выбирайте в каждом квартале один или два, основы­ваясь на
том, какой принесет вам немедленную пользу и что вы сможете сделать с помощью
остальных наших инструментов. Через два-три года вы освоите все 10 принципов.

### Принцип Рокфеллера № 1: здоровая команда

**1\. Здоровая и слаженная команда руководителей.**

  * Члены команды осознают личную разницу в приоритетах и стилях
  * Команда часто (лучше еженедельно) собирается для стратегических обсуждений
  * Команда постоянно обучается (лучше всего ежемесячно)
  * Команда способна на конструктивные споры, во время которых все ее члены чувствуют себя комфортно

В бестселлере Патрика Ленсиони «Как решить пять основных проблем команды»
дается определение нездоровой ситуации, способной разрушить команду под вашим
руководством: отсутствие доверия, недостаток заинтересованности, боязнь
конфликта, избегание ответственности и невнимание к результатам. Если в
наличии один или несколько из этих недостатков, исправьте их, прежде чем
появятся остальные. Мы настоятельно рекомендуем книгу Ленсиони «[Сердце
компании](http://www.mann-ivanov-
ferber.ru/books/paperbook/advantage/)»[32](../Text/links.xhtml#footnote-004).
Обучите свою команду согласно предложенным в ней методикам, чтобы повысить
уровни доверия, здоровых споров и заинтересованности в результатах. Это
прекрасная практика даже для здоровых коллективов. Как минимум ежегодно
заставляйте руководителей и менеджеров перечитывать книгу. Она легко читается,
а освежить знания всегда полезно, чтобы предотвратить появление проблем при
росте компании.

Многие из «Принципов Рокфеллера» усиливают процессы, сохраняющие здоровье
коллектива, как, например, несколько минут на хорошие профессиональные или
личные новости перед началом еженедельного или ежемесячного собрания
(обсуждается в главе «Ритм встреч»). Другие методы, помогающие повысить
уровень доверия в команде:

  * личный стиль общения и лидерства, позволяющий членам команды ценить различия между ними;
  * время на еду и личное общение во время собраний и ежемесячных совещаний;
  * совместное обучение.

_Принцип № 1 важнее всего._

Когда коллектив стал здоровым, он готов приняться за трудную работу
расстановки приоритетов и успешно с ней справиться.

### Принцип Рокфеллера № 2: главный приоритет

**2\. Все знакомы с главной квартальной целью развития компании.**

  * Определено критическое число компании в этом квартале
  * На квартал определены три-пять вспомогательных целей (оснований)
  * Квартальная тема и данные о праздновании/награждении объявлены всем сотрудникам, от которых зависит достижение квартальной цели
  * Всем сотрудникам компании еженедельно сообщается о прогрессе в достижении цели

Для упрощения методологии будем рассматривать два основных взгляда: БИХАГ
(Эверест) и соразмерный следующий шаг (со сроком от 90 дней до года). Все, что
между ними, остается в области предположений. БИХАГ, унаследованный от вашей
стратегии, служит главным долгосрочным приоритетом и ориентиром для
стратегического видения. Квартальное (или годовое) критическое число — главный
краткосрочный приоритет и ориентир для планирования.

Принцип Рокфеллера № 2 начинается с выяснения этого критического числа,
которое стало популярным после выхода в свет классической книги Джека Стэка
«Большая игра в бизнес». Хотя все ваши параметры критичны, назовите
критическим числом свой главный измеримый показатель, даже если все остальные
важны почти так же.

Для получения критического числа представьте сотни важных целей, которые надо
достичь, в виде ряда костяшек домино. Найдите первую костяшку: ту цель,
достижение которой облегчит достижение остальных. Или определите «бутылочное
горлышко» — камень преткновения или ограничение — и начните с него. Именно
поэтому число называется «критическим». Для Цукерберга такой целью была
мобильность. Для Тобина — перевод команды на новую систему управления
проектами.

Бен Годси, президент кадрового агентства ProService Hawaii из Гонолулу,
определил, что для 2014 финансового года критическим числом будет 600
трудоустройств. Эта цель была главной. Компания с объемом продаж 120 млн
долларов раньше трудоустраивала в среднем менее 200 человек в год и, кроме
этого, отличалась высоким уровнем сервиса и инноваций.

После обсуждения в команде, как прекрасно было бы получать больше вакансий от
удовлетворенных клиентов, компания разработала годовой план, ориентированный
на достижение этой цели. В нем устанавливалась задача: получить за год от
клиентов 600 вакансий, что в три раза превосходило прошлые показатели. И,
разумеется, они добились этого — причем с двухнедельным опережением, и весь
коллектив отпраздновал это поездкой на Вайколоа-бич.

Кроме укрепления лидерства единственная измеримая цель помогает столкнуть
остальные костяшки домино. «Теперь у нас есть трудоустройства, ставшие главным
двигателем роста. Они демонстрируют качество работы и нашу ценность для
клиентов — хотя мы считали, что достижение этой цели займет больше времени, —
поясняет Годси. — Важнее всего, что концентрация на трудоустройствах стала
основой нашей системы ценностей и повысила качество обслуживания». Клиенты и
сотрудники понимают, что увеличение количества трудоустройств дает компании
средства для роста, улучшения услуг и расширения проектов. «Мы называем это
заколдованным кругом роста», — рассказывает Годси.

Итак, что же можно назвать самым важным и измеримым камнем преткновения в
вашем бизнесе, которым нужно управлять или который нужно исправить в следующем
году? Выясните это. Затем дайте своей команде завоевать золотую, серебряную
или бронзовую медаль (зеленый, светло-зеленый или красный цвет внизу колонок
ОСП). Обычно компания ProService Hawaii называла три уровня целей. Перейдя же
к главной цели, они «решили не ставить в этот раз светло-зеленую и красную
цели, — замечает Годси. — Мы поставили главную (зеленую) цель: достичь 600
трудоустройств. Это было похоже на полет до Луны и обратно. Мы либо достигли
бы этой цели, работая все вместе (как экипаж “Аполлона-13”), или умерли бы,
пытаясь ее достичь».

У команды Годси был опыт достижения целей, поэтому они были готовы к игре с
максимальными ставками. Если для вас это ново, сначала дайте команде некоторую
свободу, поставив трехуровневую цель. Взяв ProService в качестве примера, мы
бы рекомендовали 200 трудоустройств как минимальную (красную) цель с наградой
в виде вечеринки на парковке компании, 400 трудоустройств как цель (светло-
зеленую) с наградой в виде пикника на местном пляже и 600 трудоустройств как
сверхцель (зеленую) с поездкой на Вайколоа-бич.

#### Квартальные темы

Можете использовать квартальные темы как интересный мотив во внутреннем
маркетинге, чтобы все сосредоточились на достижении критического числа.

![](../Images/Prim_I.png)**ПРИМЕЧАНИЕ.** Новичкам в этом деле особенно
рекомендуем использовать квар­тальные темы, чтобы вдохновлять команды на
небольшие достижения ежеквартально. Несколько кварталов спустя вы научитесь
выбирать критические числа и достигать их.

Джин Браун думал, что понял идеи, изложенные в книге «Правила прибыльных
стартапов», после того как вырастил The City Bin Co, но после глобального
кризиса 2009 года, нанесшего экономике Ирландии большой ущерб, он понял, что
нужно углубить принципы. «Ирландия находилась в глубокой рецессии, —
вспоминает он. — И я решил, что требуется что-то новое. Нам необходимо было
вылезать из болота».

В тот год он с руководящими сотрудниками отправился в Орландо на двухдневный
семинар Mastering the Rockefeller Habits. И там понял, что недостаточно
использовал квартальные темы для обучения своих сотрудников, число которых
выросло. «Мы думали, что у нас есть эти сотрудники, но на самом деле их не
было», — говорит Браун.

Когда Браун с командой вернулся в Ирландию, то решил сосредоточиться на
квартальных темах. Каждый квартал руководство компании задавалось вопросом:
«Что самое важное мы можем сделать в следующие 90 дней, на чем сосредоточатся
все сотрудники?» Затем выбирали защитника для подготовки презентации на основе
выработанного в компании процесса определения квартальных тем. Дизайнер
создавал интересное визуальное представление для этой презентации, чтобы
донести нужную мысль до всех сотрудников. Защитником мог быть любой, но темы
окончательно утверждались Брауном и его управляющим директором.

Презентация проводилась на общем ежеквартальном собрании The City Bin Co. В
каждой теме компания составляла список из пяти оснований (пятая колонка ОСП),
на который для достижения поставленной цели нужно было ориентироваться в
течение следующих 13 недель. И хотя сотрудники не обсуждали квартальные темы
ежедневно, сосредоточиваясь на основной работе, 30 минут еженедельного
собрания они посвящали обсуждению достигнутого прогресса. Определенные
специалисты были назначены владельцами оснований в своей области, а
управляющий и финансовый директора контролировали процесс с помощью основных
параметров. «Это полностью изменило компанию», — рассказывает Браун.

Вот несколько примеров квартальных тем компании The City Bin Co.

##### Спасти миссис Райан

Так как ценовая конкуренция в этой отрасли очень велика, одной из тем, которую
Браун предложил для первого квартала 2014 года, была «Спасти миссис Райан».
Эта кампания с названием, позаимствованным у фильма «Спасти рядового Райана»,
была направлена на привлечение 10 000 новых частных клиентов, домохозяек,
которых теперь называли «миссис Райан» (основные клиенты компании). На обложке
презентации был нарисован силуэт солдата, окруженный мусорными баками. «Срок
действия договоров конкурентов истекал, и мы хотели переманить 10 000 новых
“миссис Райан”, — говорит Браун. — Мы хотели спасти этих миссис Райан от
“совкового” сервиса конкурирующих организаций, поэтому послали “десант” для их
спасения».

Гигантские лозунги в главном офисе и гараже компании напоминали сотрудникам о
ежеквартальной теме. Плакаты «Спасти миссис Райан» напоминали афиши фильма с
Томом Хэнксом. Подразделение в головном офисе отслеживало число подписанных
договоров, ежедневно рассылая отчеты по всей компании. На еженедельных
встречах сообщалась более подробная информация в виде презентации в военном
стиле, с использованием шрифта, применявшегося в американской армии. The City
Bin Co ежемесячно выдавала бонусы сотрудникам, помогавшим компании
продвигаться к намеченной цели. «Это лучше, чем ждать награждения в финале», —
уверен Браун.

Чтобы мотивировать коллектив к превышению целевых показателей, в The City Bin
Co иногда устанавливали сверхцели, превосходившие начальную задачу. Так, для
«Спасти миссис Райан» сверхцелью было спасение 12 000 «миссис Райан».

##### Жизнь начинается в 40

Темы The City Bin Co менялись вместе с ограничениями, с которыми компания
сталкивалась в каждом квартале. Для увеличения прибыльности при восстановлении
от последствий кризиса с августа по октябрь 2011 года компания проводила акцию
«Жизнь начинается в 40». На обложке брошюры с описанием этой акции была
фотография «однорукого бандита» с выигрышной комбинацией. Основной идеей стало
увеличение ежемесячного дохода компании на 40 000 евро. Сотрудников попросили
высказывать идеи для повышения доходов или уменьшения расходов.

![](../Images/9_6.png)

Тема была немного легкомысленной, но Браун знал, что она необходима для
долговременного выживания.

«Экономика сильно пострадала, и многие ирландские компании закрывались, —
вспоминает Браун. — Эта программа показывала, что если мы сможем достичь
установленного волшебного числа, то прорвемся через экономические бури».
Компании удалось достичь поставленной цели и продолжить рост.

##### 180 к одному

Еще одной легкомысленной, азартной темой была «180 к одному». Она заключалась
в том, что раз в месяц на протяжении первого квартала 2012 года каждый из 60
сотрудников должен был проводить один день, выполняя не свои обязанности (60
сотрудников × 3 дня = 180), что должно было улучшить качество обслуживания
клиентов. «Мы хотели заставить людей мыслить шире рамок своего подразделения и
ценить то, чем занимаются другие отделы», — говорит Браун.

![](../Images/9_7.png)

Это значило, что бухгалтеры работали в колцентрах, сотрудники службы поддержки
клиентов ездили на мусоровозах, а водители мусоровозов отвечали на звонки
клиентов.

Уровень обслуживания клиентов и единство компании резко возросли. Теперь
водители знали, какие жалобы от клиентов поступают при несвоевременном вывозе
мусора. «Мы увидели значительные перемены в отношении, — рассказывает Браун. —
Если бы вы спросили, что главное в работе The City Bin Co, ответом было бы
“отношение к клиентам”». В конце квартала компания отпраздновала достижение
поставленных целей, пригласив сотрудников на собачьи бега.

##### Выбросите это

Некоторые темы предназначались для повышения эффективности. Одна из них,
принятая во втором квартале 2012 года, называлась «Выбросите это». Сотрудникам
было предложено составить списки бесполезных действий и обязанностей, от
которых они хотели бы избавиться, — все, на что безрезультатно тратились
деньги, энергия, время или место. «Подобные мне руководители просят людей
заниматься чем-либо и загружают их разной работой, — говорит Браун. — Мы
никогда не задумываемся, что это за работа». Очень часто сотрудники просто
стесняются спросить у менеджера, почему они должны заниматься теми или иными
вещами, даже если очевидно, что это занятие ненужное.

![](../Images/9_8_1.png)

Браун осознал, как много времени тратится впустую, когда попросил одного
сотрудника отслеживать подписки клиентов во время трехмесячной рекламной
компании. Почти три года спустя из случайного разговора выяснилось, что
сотрудник до сих пор занимается этим.

«Ты до сих пор делаешь это? — удивился Браун. — Я не заглядывал в эти данные
уже два с половиной года».

Чтобы вдохновить сотрудников на избавление от лишних проектов, была
предусмотрена система наград и поощрений — от билетов в кино до
дополнительного отпуска — для тех, кто укажет пункты, которые будут признаны
бесполезными. Как и остальные квартальные темы, эта была представлена на
специальной вечеринке, а по ее завершении для всех сотрудников устроили
барбекю. Чтобы коллеги не забывали о теме, во всех офисах компании висели
красные плакаты, призывающие «Выбросите это».

«Мы избавились более чем от 150 задач всего за один квартал, многими из
которых занимались несколько человек, так что общий эффект был огромен, —
вспоминает Браун. — Это также привнесло в корпоративную культуру новую
философию».

##### Bin’s Health

После того как компания вложила много средств в маркетинговую кампанию, она
представила тему Bin’s Health на срок с мая по июль 2013 года. Презентация
этой программы обыгрывала обложку журнала Men’s health, на которой был
изображен Дэвид Бекхэм в майке с логотипом The City Bin Co на груди.

![](../Images/9_9_1.png)

«Компания тратит много денег на маркетинг, занимая новый рынок, который
позволил бы увеличить клиентскую базу на 250%. Тем не менее в определенный
момент вложенные деньги перестают приносить отдачу, — отмечает Браун, — и
тогда наступает пора затянуть пояса». Презентация рассказывала о целях
компании по снижению расходов на определенный процент в области зарплат,
транспортных расходов, рекламы и дизайна, юридических и профессиональных
услуг, найма транспортных средств и арендной платы.

В этом случае The City Bin Co не достигла цели, но сильно к ней приблизилась.
«Через какое-то время стало понятно, что, возможно, мы действовали слишком
агрессивно», — говорит Браун. И хотя компания отпраздновала начало кампании и
— спустя 13 недель — ее окончание, никто не получил вознаграждения, как это
бывало в тех случаях, когда цели удавалось достичь.

![](../Images/Prim_I.png)**ПРИМЕЧАНИЕ.** _Критические числа и квартальные темы
компании The City Bin Co можно разделить на связанные с персоналом («180 к
одному», «Спасти миссис Райан») и бизнес-процессами («Жизнь начинается в 40»,
«Выбросите это», Bin’s health). Важно всегда соблюдать баланс в определении
главных приоритетов._

#### Награждать или нет

Что делать, если в середине квартала или года вы понимаете, что коллектив не
достигает поставленных целей и это, кажется, непоправимо? Будете ли менять
что-то в середине пути? Снизите ли планку?

Если компания не справляется, у вас есть три варианта.

  1. Поставить такую же цель на следующий квартал, если компании жизненно важно достичь ее. Мы сталкивались с этим, когда нужно было достичь нужного уровня обслуживания клиентов.
  2. Перейти к другому критическому числу, если вы считаете, что компании был придан достаточный импульс для движения в нужном направлении.
  3. Проанализировать глубинные причины, из-за которых компания не смогла достичь критического числа. Выбрать ту из них, которую попытаетесь исправить в следующем квартале. Так, например, тема The City Bin Co «180 к одному» была предназначена для оздоровления коллектива. Браун чувствовал, что членам команды нужно внимательнее относиться друг к другу и лучше понимать чужие проблемы, чтобы они могли вместе работать для достижения следующей поставленной цели.

Подобно реке, текущей с Эвереста к океану, ваша компания будет постоянно
обходить препятствия и иногда отступать или приостанавливаться. Одна из
причин, по которой мы советуем не знакомым с процессом компаниям начать с
квартальных, а не годовых целей, заключается в том, что поначалу командам не
удается справиться с поставленными задачами. Не меняйте целей. Видеть, как
отстающая команда справляется с достижением цели в последние дни, может быть
очень вдохновляюще. В то же время ничей доход не должен страдать от того, что
руководство поставило чрезвычайно амбициозные цели или те, к которым команда
не была подготовлена. Проводите празднования и раздавайте награды просто для
развлечения.

Постановка трех потенциальных целей — зеленой, светло-зеленой и красной —
повышает шансы на то, что команда заслужит награду. Даже если не достигнете
минимальной цели, все равно соберите команду для объявления результатов. Наша
компания пообещала барбекю, на котором высшее руководство будет готовить еду
для сотрудников, если команда достигнет поставленной задачи по удержанию
клиентов. Чем выше планка, тем лучше меню. Если коллектив достигнет уровня
удержания 75% (красный), будут предложены хот-доги и гамбургеры. Если уровень
составит 80% (светло-зеленый), руководство приготовит крылья и ребрышки. В
случае 85% (зеленый) компания пообещала накормить всех стейками. Если команда
не справится с минимальным уровнем, всем предложат только суп.

Наконец, когда компания дозрела до использования квартальных и годовых планов,
можете задуматься о наградах.

В SRC Holding Corporation Джека Стэка, группе компаний с общей выручкой
примерно полмиллиарда долларов, около 15% зарплаты сотрудников связано с
достижением критических чисел. Мы еще раз настоятельно рекомендуем прочитать
книгу Джека Стэка «Большая игра в бизнес» и съездить с командой в Спрингфилд,
Миссури, на его двухдневный семинар Get in the Game. Он может быть особенно
полезен директорам по операционной деятельности и финансовым директорам.

#### Обратная связь от клиентов и сотрудников

Джек Харрингтон, руководитель Virtual Technology Corporation (VTC), провел
первое квартальное общее собрание для определения критических чисел и целей.
Так как предыдущий квартал был закончен с феноменальным подъемом, руководство
компании решило в следующем квартале увеличить выручку на 6 млн долларов.

Параллельно в рамках подготовки к общему стратегическому собранию компания
провела анализ своих сильных и слабых сторон, возможностей и рисков. Тогда же
были опрошены менеджеры — для определения трех главных для них приоритетов.
Опросили и сотрудников. Линейные менеджеры были глубоко убеждены, что VTC уже
в опасной близости от провала текущих проектов и рискует утратить свою
блестящую репутацию. К счастью, руководство оказалось достаточно «здоровым» и
озвучило точку зрения сотрудников во время собрания. В конце концов Харрингтон
и его команда изменили приоритеты, решив набрать в следующем квартале еще 16
редких экспертов по распределенному моделированию, чтобы снять лишнюю нагрузку
с коллектива и подготовить VTC к запланированному расширению. Это избавило
компанию от трудностей.

Приняв тему «Прекрасные 16» (кто бы мог подумать, что толпе технарей такое
понравится!), VTC вовлекла всех 120 сотрудников в процесс, предложив бонусы
любому, способному отыскать таких специалистов. Мара Харрингтон, жена Джека и
директор по управлению персоналом, с радостью приняла помощь, и в конце концов
компания наняла 20 чрезвычайно важных сотрудников, даже превысив заданную
цель.

В следующем квартале тема называлась «Человек за шесть миллионов долларов» и
осно­вывалась на популярном телесериале 70-х годов (сотрудники до сих пор
вспоминают, как вице-президент по продажам Даг Гринлоу пришел на мероприятие
по теме квартала в красном спортивном костюме Ли Мейджора!). В рамках этой
темы сотрудники работали над желаемым повышением продаж.

Позже в том же году VTC была куплена компанией Raytheon со значительным
мультипликатором к EBITDA именно из-за того, что у VTC была лучшая команда
экспертов по распределенному моделированию. Они контролировали критически
важную часть отрасли! В разделе «Стратегия» приводится история Харрингтона в
Raytheon и рассказывается, как он стал главой подразделения в этой глобальной
корпорации с оборотом миллиард долларов.

![](../Images/Warning_I.png)**ВНИМАНИЕ.** _Критические числа, как и другие
части стратегии, не могут быть заданы в отрыве от реалий компании и рынка.
Сотрудники и клиенты будут думать, что руководство «что-то не то курит», если
они без всякой подготовки спустятся с вершины горы со «скрижалями»,
провозглашая стратегический план. И, как настоятельно советует Джек Стэк,
лучше всего, если критические числа будут устанавливаться на основе сравнения
с внешними стандартами (например, «Если эта компания может достичь 12-кратной
оборачиваемости складских запасов, то почему мы не можем?»), чтобы сотрудники
не думали, будто руководство предлагает ерунду!_

#### Создание темы и празднование

В ProService группа сотрудников, не относящаяся к руководству, разработала все
аспекты темы 600 трудоустройств. В том числе создали видеоролик празднования
по случаю достижения цели (поищите Happy ProService на YouТube).

«Команда просто предложила собрать позитивные видео для празднования
достижения цели, — говорит Годси. — Все начали что-то придумывать и
изобретать, а потом пригласили остальных принять участие — показать радостный
танец. Разные команды записали несколько забавных танцев. И когда видео
объединили, результат превзошел все ожидания».

Как и в ProService, поручите создание темы людям, не входящим в руководство.
Почти в любой компании есть человек, умеющий создавать на компьютере видео,
плакаты и т. п. Лучше всего поручить такому сотруднику подбор команды для
разработки темы.

#### Важный вопрос празднования

Во время праздника воздержитесь от обычных речей руководства на тему «Как бы
мы добились того, сего, этого без такой-то и такой-то помощи и т. д.». Вместо
этого задайте самый важный вопрос, который руководитель может задать
сотрудникам, добившимся чего-либо: «Как вы это сделали?» Просто встаньте и
скажите: «Поздравляю. Вы сказали, что сможете это сделать, и вы это сделали!
Как вы это сделали?» Затем выберите кого-нибудь, кто, как вы знаете, был
причастен к достижению критического числа, и пусть он расскажет свою историю.
Сформулировал этот прием Обри Дэниелс, автор Bringing Out the Best in People
(«Выявление лучшего в людях») — фундаментальной книги, которую стоит прочесть
всем руководителям. Кстати, если у вас есть дети, задайте им этот вопрос,
когда они поделятся своими успехами. Вместо похвалы просто скажите:
«Поздравляю. Как вам это удалось?» — и выслушайте их историю.

Ничто не придает столько сил и энергии, как достижение поставленных целей.
Если ваша компания переживает не лучшие времена и командный дух упал,
поставьте краткосрочную цель, и пусть все работают над ее достижением — это
вернет вам силу!

### Принципы Рокфеллера № 3, 4, 7 и 8

**Принцип Рокфеллера № 3** , «Ритм встреч», будет рассмотрен подробнее в
отдельной главе этого раздела.

Мы уже рассмотрели принципы Рокфеллера № 4, 7 и 8. Напомним кратко:

**Принцип Рокфеллера № 4** — у каждой грани компании есть человек,
ответственный за достижение целей. Об этом принципе рассказывалось в главе
«Лидеры». Мы упомянули о нем в главе «Приоритеты», потому что речь идет об
определении одного человека, ответственного за функции, производительность и
процессы в компании.

**4\. У каждой грани компании есть человек, ответственный за достижение
целей.**

  * Заполнена диаграмма функциональной ответственности (ДФО) (правильные люди правильно делают правильные вещи)
  * Назначены ответственные за все финансовые разделы
  * Для каждого из процессов на диаграмме процессуальной ответственности (ДПО) назначен ответственный сотрудник
  * Для каждой из задач на три — пять лет есть эксперт-советник, если недостаточно внутренних знаний

**Принцип Рокфеллера № 7** — ценности и цели ядра «живы» во всей компании —
был рассмотрен в главе «Ядро». Важно, чтобы ценности и цели ядра были
приоритетными в решениях о принятии (и увольнении) сотрудников — и влияли на
похвалу и конструктивную критику. Жизненно важно, чтобы руководящая команда
продумала одну речь, в которой сформулируется основная цель всей компании.

**7\. Ценности и цели ядра «живы» во всей компании.**

  * Ценности выяснены, цели четко поставлены и то и другое известно всем сотрудникам
  * Все руководители и менеджеры среднего звена выносят поощрения и взыскания в соответствии с ценностями и целями
  * Все процессы, связанные с персоналом (прием на работу, обучение, аттестация, повышение), приведены в соответствие с ценностями и целями
  * Каждый месяц проводятся мероприятия, направленные на укрепление ценностей и целей

**Принцип Рокфеллера № 8** — сотрудники могут точно сформулировать ключевые
компоненты стратегии компании — был рассмотрен в главе «Одностраничный
стратегический план». Кратко говоря, он касается необходимости того, чтобы все
сотрудники понимали ключевые компоненты видения и стратегии компании. И это
помогает согласованности сотрудников при кратком ответе на вопрос «Чем
занимается ваша компания?».

**8\. Сотрудники могут точно сформулировать следующие ключевые компоненты
стратегии компании.**

  * БИХАГ — продвижение заметно и может быть отслежено
  * Ключевые клиенты — информация о них в сообщении максимум из 25 слов
  * Три обещания бренда — обо всех KPI, связанных с обещаниями бренда, докладывается еженедельно
  * Речь в лифте — краткий ответ на вопрос «Чем занимается ваша компания?»

Баланс между принципами Рокфеллера № 5, 6, 9 и 10 мы рассмотрим в следующей
главе — «Данные».

![](../Images/10_0.png)

## Данные

## Улучшаем прогнозирование

**КРАТКОЕ СОДЕРЖАНИЕ.** Как говорил бизнес-консультант Уильям Эдвардс Деминг,
важнейшая часть работы руководителя — прогнозирование. В основе прогноза лежат
данные, причем в большом количестве. Анализ больших данных стал широко
распространенным явлением, используемым предприятиями различного уровня.
Однако, чтобы сформировать представление о рынке и о том, что происходит в
компании, а также чтобы принимать верные решения, руководителям крайне важно
получать данные и от людей. Еженедельное общение с клиентами и сотрудниками и
обсуждение полученной информации на совещаниях — необходимая задача. И если в
сбор данных будут вовлечены все сотрудники во главе с руководителями среднего
звена, это позволит снизить общую нагрузку на руководящий персонал.

Соучредитель и главный исполнительный директор Netflix Inc. Рид Хастингс, в
2010-м названный бизнесменом года по версии Fortune, год спустя потерпел
неудачу, когда пытался ввести новую систему оплаты и отмены службы заказа DVD
по почте (Qwikster), что привело к оттоку клиентов и обвалу акций компании.
Источники внутри компании утверждали, что Хастингс перестал прислушиваться к
мнению клиентов и сотрудников — и в итоге повредил репутации компании,
базирующейся на простоте оказания услуг. Спустя три недели после объявления о
запуске Qwikster компания из Области залива Сан-Франциско заявила, что
сохранит простой сайт и систему регистрации для получения доступа к фильмам и
телепередачам, хотя отдельные услуги, связанные с DVD, все же подорожают.

И спустя 30 месяцев Хастингс восстановил свой звездный статус. Стоимость акций
Netflix увеличилась вдвое по сравнению с предыдущим годом, а сам директор
получил мировое признание благодаря выходу сериала «Карточный домик», ставшего
самой просматрива­емой программой в США и 40 других странах. В 2013 году
Fortune объявил произошедшее лучшим выходом из кризиса. Хастингс продолжает
делать ставку на оригинальный контент, распространяемый исключительно на его
платформе. Неизвестно, справится ли его компания с напором конкурентов, но,
по-видимому, у Хастингса потрясающая способность безошибочно угадывать
интересы зрителей во всем мире.

#### Большие данные

Секретное оружие Хастингса — данные, причем в огромном количестве. Именно
анализ больших данных позволил ему спрогнозировать успех сериала о коррупции в
правительстве, главную роль в котором исполнил Кевин Спейси (режиссер Дэвид
Финчер). Согласно KISSmetrics, ведущему блогу об аналитике, маркетинге и
тестировании, Netflix отслеживает у 44 миллионов подписчиков следующие
моменты.

  * В какой момент вы ставите на паузу или перематываете назад или вперед.
  * В какие дни недели вы смотрите контент Netflix (по их данным, большинство смотрят телепередачи в будние дни, а фильмы — по выходным).
  * Даты просмотров.
  * Время, в которое вы смотрите.
  * Где вы просматриваете контент Netflix (определяют по ZIP-коду).
  * Устройство, на котором вы смотрите. (Используете ли планшет для телепередач, а плеер Roku для фильмов? Применяется ли опция «Только для детей» чаще на iPad? И т. д.)
  * В какой момент ставите на паузу и прекращаете просмотр (и возобновляете ли).
  * Выставляемые оценки (около 4 млн в день).
  * Поисковые запросы (около 3 млн в день).
  * Посещение и просмотр страниц.

Анализ данных для принятия решений — прогнозирование — самое важное
нововведение с момента появления торговли. Подробнее об этих изменениях можете
прочитать в книге «[Большие данные. Революция, которая изменит то, как мы
живем, работаем и мыслим](http://www.mann-ivanov-
ferber.ru/books/paperbook/big-data/)»[33](../Text/links.xhtml#footnote-003)
оксфордского профессора Виктора Майера-Шенбергера и Кеннета Кукьера, редактора
The Economist.

#### Сбор информации

Анализ данных должен быть связан с традиционными методами сбора информации.
Для сбора всех больших данных компания Wal-Mart Stores отправляет команды из
штаб-квартиры в Бентонвилле, штат Арканзас, в различные супермаркеты, которые
собирают данные с понедельника по четверг и передают информацию вечером
четверга. Утром пятницы руководство анализирует количественные данные с
помощью компьютерных систем и изучает качественные данные, полученные в
результате бесед с клиентами, встреч с сотрудниками, а также походов за
покупками в магазины, принадлежащие конкурентам.

Дэвид Гласс, бывший главный исполнительный директор Wal-Mart, а теперь
владелец и директор бейсбольной команды Kansas City Royals, вспоминает этот
метод. «Мы решали, какие коррективы следует внести [в пятницу утром], —
говорит он. — И в субботу днем все изменения уже были внесены. Наши
конкуренты, как правило, получали результаты продаж за прошедшую неделю в
понедельник. Таким образом, они отставали от нас на 10 дней, когда мы уже
вносили необходимые коррективы».

Именно подход «учись быстро, действуй быстро» позволил Wal-Mart обойти
конкурентов. И как демонстрирует этот пример, нет необходимости опережать
конкурентов на месяцы или недели — достаточно быть на 10 дней впереди, но хотя
бы в течение 50 лет.

_Учись быстро, действуй быстро._

Метод Wal-Mart применим не только к крупным компаниям. Принцип собирать данные
от сотрудников, клиентов и конкурентов появился еще в 1962 году, во время
встреч, проводившихся в шесть часов утра по субботам в первом магазине Сэма
Уолтона.

Два урока:

1)-руководство присутствует на рынке 80% недели, фигурально или буквально;

2)-это должно войти в привычку с первого дня и продолжаться, даже когда доходы
возрастут до триллиона!

Оперативность — ключ к успеху. После того как директор General Electric (GE)
Джек Уэлч посетил Wal-Mart (да, промышленные компании могут чему-то научиться
у сети розничной торговли и наоборот), он внедрил систему Quick Market
Intelligence (быстрый анализ рынка), которую продолжил использовать главный
исполнительный директор GE Джефф Иммельт. Ее суть в том, что все продавцы GE
обязаны ежедневно или еже­недельно сообщать, что известно о конкурентах или
что удалось узнать благодаря работе с клиентами. Затем организация должна
оперативно распространять информацию среди остальных сотрудников.

![](../Images/Prim_I.png)**ПРИМЕЧАНИЕ.** _Для подробного изучения развития GE
прочитайте интервью с Иммельтом в выпуске Harvard Business Review за июнь 2006
года. Вы узнаете, как GE использует систему красного/желтого/зеленого,
измеряет уровень поддержки со стороны клиентов с Net Promoter Score,
оптимизирует деятельность в соответствии с концепциями Шести сигм и
бережливого производства, а также анализирует обратную связь с сотрудниками во
время совещаний. Интервью описывает наиболее эффективные методы,
соответствующие изложенным в этой книге идеям._

#### Повсеместные показатели

Инструменты развития Gazelles можно сравнить с коробкой, из которой нужно
выбрать ключевые показатели эффективности (KPI) и результаты. Вначале мы
определяем функции и процессы, движущие бизнес, затем ориентируем компанию на
установление целей, определяем обещание бренда и обозначаем важные числа на
одностраничном стратегическом плане, включая KPI для людей и процесса как двух
сторон бизнеса, чтобы тем самым предоставить руководству сбалансированный
взгляд на эффективность работы. Проблема заключается в выборе важных
показателей: необходимо измерять то, что важно клиентам и позволяет
руководству и всем сотрудникам вовремя увидеть трудности и возможности, чтобы
успеть на них отреагировать.

Однако количественные показатели не могут отразить всю картину. Качественные
данные, полученные в результате исследования рынка и наблюдения за клиентами и
конкурентами, предоставляют информацию, необходимую для принятия решений.
Обработка всех этих данных компьютером и нашим мозгом, а также продуктивные и
частые споры позволяют руководителям с большей уверенностью принимать решения
по найму, продукции, менеджменту и т. д.

Применяя подобную практику, Роджер Харди и его команда из Coastal.com, о
которой мы говорили во введении к этому разделу, смогли развить свое
предприятие настолько эффективно, что теперь его стоимость достигает
полумиллиарда долларов. Ниже даны подробные рекомендации и примеры успешных
компаний, еженедельно собирающих количественные и качественные данные, которые
играют важную роль в поддержке способности руководства делать прогнозы и
управлять.

![](../Images/Warning_I.png)**ВНИМАНИЕ.** _Если регулярные беседы с клиентами
и сотрудниками настолько эффективны, почему руководители перестают их
проводить? Да потому что они раз за разом выслушивают одно и то же, и не хотят
тратить время своего напряженного графика на истории, не имеющие ни малейшего
отношения к бизнесу. Однако для поддержания деловой модели необходимы всего
одна или две ключевые идеи. Поэтому наберитесь терпения, осознайте влияние
человеческого фактора в подобных беседах и дождитесь момента, когда вас осенит
идея, — а этот момент непременно произойдет!_

Для начала подробнее рассмотрим получение данных от сотрудников: это принцип
Рокфеллера № 5.

### Принцип Рокфеллера № 5: получайте данные от сотрудников

Вы замечали огромные потолочные вентиляторы от Big Ass Fans в аэропортах и
складах по всему миру? Их производитель — Big Ass Solutions, стремительно
развивающееся предприятие из Кентукки, чей доход взлетел от 34 млн долларов в
2009 году до 115 млн долларов в 2013-м. Более того, сохранение персонала
компании — 93% (средний показатель в США — 63%).

**5\. Каждый сотрудник вносит свой вклад в определение проблем и перспектив.**

  * Все руководители и менеджеры среднего звена проводят еженедельные беседы «начать/прекратить/продолжать» по меньшей мере с одним сотрудником
  * Информация, полученная в результате бесед с сотрудниками, обсуждается на еженедельном собрании руководства
  * Мнения сотрудников о трудностях и возможностях собираются ежемесячно
  * Менеджеры среднего звена ответственны за цикл обработки информации о трудностях и возможностях

Основатель компании Кэри Смит (его должность указана как Chief Big Ass —
«Офигенно большой директор») для достижения подобных результатов кое-что
предпринял. Помимо значительных бонусов для сотрудников, включая клинику на
территории предприятия, оплачиваемые обеды и комнату для игр (хотя это и не
Силиконовая долина), Смит и его топ-менеджеры каждую неделю приглашают
шестерых сотрудников на обед в один из лучших местных ресторанов. Едва ли
можно найти лучший способ узнать слухи, выслушать новые идеи и поделиться ДНК
компании с коллективом.

#### Каждый должен участвовать в игре

В 1962 году Уолтон понял, что еженедельные встречи с сотрудниками позволяют
узнать их мнение относительно развития бизнеса — что по тем временам было
весьма прогрессивной идеей. Если обмен мнениями внутри команды не входит в
распорядок, вы рискуете никогда не узнать о существовании тех или иных
перспективных идей. Что еще хуже, ваши сотрудники не получат возможности
внести вклад в развитие компании.

Мы рекомендуем всем руководителям (и менеджерам среднего звена) проводить как
минимум одну беседу «начать/прекратить/продолжать» по меньшей мере с одним
сотрудником каждую неделю. Даже если вы постоянно видитесь с большинством
коллег, время от времени останавливаясь просто поболтать, это не может
сравниться с 15–45-минутной беседой на конкретную тематику, когда они делятся
мнениями и идеями. Выберите для беседы специалистов, работающих
непосредственно с клиентами, а также новых работников. Те, кто трудится в
компании недавно, могут по-новому увидеть вещи, к которым привыкли остальные.

Вот три простых вопроса, которые мы рекомендуем задавать при проведении
подобных бесед.

  * _Что нам следует**начать** делать?_
  * _Что нам следует**прекратить** делать?_
  * _Что нам следует**продолжать** делать?_

Советуем руководителям обращать особое внимание на ответы по второму пункту,
связанному с прекращением той или иной деятельности. Скорее всего, речь идет о
разрушении мотивации сотрудников, как уже говорилось в разделе «Люди».

![](../Images/Prim_I.png)**ПРИМЕЧАНИЕ.** _Некоторые могут усмотреть параллели
между этими вопросами и циклом созидания/сохранения/разрушения в индуистской
мифологии._

![](../Images/Podskazka.png)**ПОДСКАЗКА.** _В некоторых компаниях ввиду их
культурных особенностей подобная беседа может показаться странной. Не
удивляйтесь, если беседа начнется с неловкого разговора ни о чем. Гораздо
важнее в ее конце напомнить сотрудникам, что возможность поговорить один на
один в следующий раз может представиться только через несколько месяцев.
Спросите их снова, есть ли что-то, что стоит начать, прекратить или продолжить
делать, — и, скорее всего, они пойдут на диалог._

#### Обеды с сотрудниками в Markitforce

Основатель компании и главный директор по работе с персоналом Алан Хиггинс
уделяет большое внимание культуре Markitforce, предприятия из Сиднея,
занимающегося фулфилментом и предлагающего услуги по складированию и
распространению продукции, а также ведению расчетов в складском деле. Каждую
неделю он приглашает одного сотрудника на обед, чтобы узнать его получше.
Вначале задает несколько вопросов, которые будут обсуждаться за обедом: что
Markitforce следует начать, прекратить или продолжить делать? Что нравится
сотруднику в работе, а что нет? Что представляют собой его 101 цель в жизни
как личного, так и профессионального характера? «Я советую цели записывать,
потому что в таком случае их будет проще осуществить. Все начнет складываться
само собой, — говорит Хиггинс. — Это очень эффективный метод. И моя задача как
руководителя — помочь людям добиваться поставленных целей».

#### Обсуждение на еженедельной встрече руководства

Вместо того чтобы писать детализированные отчеты, на чтение которых ни у кого
нет времени, Хиггинс делится результатами своих бесед с сотрудниками на
еженедельном совещании руководства. Десять минут повестки дня уделяется
обсуждению данных от сотрудников (подробнее в главе «Ритм встреч»). Результаты
его бесед позволяют руководителям лучше задавать ритм бизнеса.

Если вы хотите предпринять меры по конкретным идеям о приостановке или начале
какой-то деятельности, обсудите их на более формальном уровне. Также
используйте информацию о затруднениях, полученную на ежедневных обсуждениях, о
которых мы поговорим подробнее в следующей главе.

#### Обратная связь

Каждую неделю собирайте информацию от сотрудников о препятствиях и
перспективах. Чтобы не превратить эту процедуру в сбор жалоб, попросите их
делиться предложениями, которые позволят:

1)-увеличить доход;

2)-снизить затраты;

3)-оптимизировать что-либо для сотрудников или клиентов.

Способы узнать идеи сотрудников включают и внедренное 3M в 1948 году «Правило
15%», которое позволяет им иногда в рабочее время трудиться над выбранными ими
проектами. Google, Apple и ряд других компаний придерживаются аналогичной
политики. Сотрудникам сиднейской организации по разработке ПО Atlassian
предоставляются 24 часа на использование инноваций в специально отведенный для
этого день — ShipIt. Джимми Калано, создатель CareerTrack — одной из
крупнейших компаний, проводящих однодневные семинары, которую приобрел
конгломерат TCI, — внедрил программу 3I.

Ежемесячно каждый менеджер (на тот момент у Калано их было 40) присылал ему
три идеи по увеличению доходов, снижению затрат или оптимизации деятельности
компании. Утром воскресенья, за день до ежемесячного собрания, Калано
анализировал свыше 120 поступивших идей и делал к ним подробные комментарии,
обращая особое внимание на идеи, внедрение которых требовало наибольших
усилий. Затем он выбирал 20 лучших идей месяца и объявлял их на встрече
руководства, после чего победители получали по 20 долларов в качестве
символического вознаграждения.

Программа 3I предоставила Калано возможность увидеть пробелы в знаниях
менеджеров среднего звена и сотрудников, общающихся непосредственно с
клиентами. Кроме того, улучшения, предложенные членами команды, принесли
Калано миллионы долларов. Что не менее важно, необходимость передавать каждый
месяц три новые идеи заставила менеджеров акцентироваться на сборе информации
от обычных сотрудников и клиентов.

#### Замыкайте круг

Сбор данных и предложений от ваших сотрудников не принесет компании никакой
пользы, если менеджмент не выступит в роли связующего звена и не будет
работать над их предложениями. По крайней мере стоит объяснять команде, почему
та или иная идея не может быть использована.

Самая главная проблема в этой ситуации — найти время. Руководящий персонал и
так работает над множеством задач. Поэтому мы настоятельно рекомендуем
_назначить менеджеров среднего звена ответственными за обратную связь с
сотрудниками по поводу всех препятствий и перспектив._ Это открывает широкие
возможности для менеджеров, поскольку они совместно анализируют поступившие
предложения и работают над их практическим применением.

И подобно тому как вы отслеживаете количество дней, необходимое для оплаты
кредиторам (оборачиваемость кредиторской задолженности) или получения денег
(ожидаемые поступления), предлагаем определять количество дней, необходимых
для внедрения идей, предложенных вашими сотрудниками. Пусть менеджмент
среднего звена создает «Отчет об устаревших предложениях», в котором будут
указаны идеи, срок выполнения которых прошел 30, 60 или 90 дней назад.

И последнее: будьте открытыми по отношению к сотрудникам. Создайте внутренний
веб-портал, на котором будут представлены все предложения (в
неотредактированном виде) с указанием прогресса их осуществления, или просто
напишите их на большой доске в комнате отдыха и стирайте по мере рассмотрения.
Кроме того, публикуйте обновления в рассылке внутри компании.

![](../Images/Warning_I.png)**ВНИМАНИЕ.** _Любые обращения, выставляющие кого-
либо в негативном свете, должны разбираться лично и ни при каких условиях не
публиковаться._

### Принцип Рокфеллера № 6: получайте данные от клиентов

**6\. Получайте данные от клиентов и анализируйте их с той же частотой и
тщательностью, что и финансовые данные.**

  * Все руководители, включая менеджеров среднего звена, еженедельно проводят беседу в формате 4Q по меньшей мере с одним клиентом
  * Данные, полученные в результате этих бесед, обсуждаются на еженедельной встрече руководящего персонала
  * Все сотрудники участвуют в сборе информации от клиентов
  * Менеджеры среднего звена выступают в качестве связующего звена в процессе получения и анализа обратной связи от клиентов

Санджив Моханти — главный исполнительный директор индийского международного
бренда моды № 1 за 2014 год, когда Benetton India Private удалось обойти
Levi’s. Он убежден, что причина столь резкого развития и успеха компании
кроется в ежедневном взаимодействии с более чем пятью миллионами клиентов.
Благодаря идее, полученной в ходе первой конференции по принципам Рокфеллера,
компания стала размещать в своих магазинах объявления, в которых просила
клиентов посылать отзывы по электронной почте. Кроме того, в соответствии с
законодательством на ярлыке каждого предмета одежды был указан адрес
электронной почты компании.

Большинство компаний розничной торговли только на словах обращают внимание на
жалобы и предложения клиентов. Моханти же автоматически получает копию каждого
поступившего сообщения и отвечает обратившемуся в течение нескольких дней (в
то время как его команда анализирует сообщение и делает соответствующие
выводы). Если клиент оставил свой номер телефона, он даже может позвонить ему.
Это позволяет Benetton India создавать у клиентов положительное мнение о себе.
Кроме того, идеи, полученные Моханти и его командой в ходе подобного общения,
позволили создать множество инновационных серий одежды, что помогло компании
значительно увеличить объем доходов и популярность бренда.

В Бангалоре компания QuEST Global Engineering, штат которой насчитывает 4200
сотрудников, заключила пятилетний контракт на 50 млн долларов благодаря
системе обратной связи с клиентами. В ходе соревнования с 2000 конкурентов
QuEST удалось попасть в число двух финальных претендентов. Победу принесло
решение Аджая Прабху, главного операционного директора: поселиться в отеле
Marriott через дорогу от офиса клиента. Каждый день Прабху и главный вице-
президент компании встречались с сотрудниками всех уровней компании —
потенциального клиента, что позволяло улучшать предложение QuEST в режиме
реального времени.

«Мы рассмотрели все возможные варианты и узнали, какие факторы могут работать
против нас, — говорит Прабху. — Когда подавали окончательный вариант
предложения, решающую роль сыграло именно общение с клиентом. Он осознал, что
мы внимательно относимся к его требованиям и каждой детали. Кроме того, мы
могли принимать решения быстрее нашего главного конкурента, гораздо более
крупной компании, которой для этого приходилось связываться с руководством
через несколько уровней менеджмента. В нашем же случае все лица, ответственные
за принятие решений, находились в непосредственной близости от клиента. Как
будто мы все вместе выехали на природу».

Помимо этого, по окончании работы QuEST опрашивает своих клиентов, и если те
недовольны результатами, проводит детальный анализ ошибок. Однако вместе с тем
Прабху отмечает: «Нам важно, чтобы клиент остался доволен нашей работой, но
существуют и другие факторы». QuEST использует тройной подход к
результативности, измеряя показатели для клиента, сотрудников и самой
компании. Первые два связаны со степенью удовлетворенности клиента и
сотрудников. Третий, определяющий степень удовлетворенности QuEST, позволяет
решать, стоит ли принимать тот или иной проект. «Мы не беремся за проекты,
если они не отвечают этому показателю. Работа с клиентом должна способствовать
увеличению эффективности и доходов; кроме того, она должна соответствовать
стратегии нашей компании», — говорит Прабху.

### Общение с клиентами

_Мы считаем, что все руководители и менеджеры среднего звена должны каждую
неделю проводить беседу в формате четырех вопросов (4Q) по меньшей мере с
одним клиентом._ В межкорпоративных операциях вы можете действовать в обход
распространителей и агентов по продаже (с их согласия) и напрямую общаться с
теми, кто получает выгоду от ваших товаров и услуг.

Формат 4Q предполагает четыре вопроса, которые мы рекомендуем задавать
клиентам в личной беседе (а не в рамках опроса).

  1. Как у вас дела?
  2. Как обстоят дела в вашей сфере деятельности / в вашем окружении?
  3. Что вам известно о наших конкурентах?
  4. Как вы оцениваете нашу деятельность?

Тем самым вы позволяете им говорить на самую любимую тему: о них самих! Первый
вопрос позволит оценить текущую ситуацию. С какими трудностями они
сталкиваются? Каковы их приоритеты на следующий год?

Что касается специалистов по продаже в межкорпоративном взаимодействии,
узнайте, от чего зависят их премиальные выплаты. Нет необходимости узнавать
сумму, но вы должны показать, что ваши товары и услуги могут помочь выполнить
их задачи.

Второй вопрос дает общее представление о сфере деятельности. Какие существуют
новейшие изменения или технологии? Какая компания какую приобрела? А если мы
говорим о потребителях, то что обсуждают/чувствуют/думают они сами и их
соседи?

Третий пункт наиболее важен, поскольку позволяет решить ваши затруднения.
Именно этот вопрос помог Coastal.com понять, что нет необходимости понижать
цены ради борьбы с идущими по пятам конкурентами. Когда команда Харди напрямую
поинтересовалась мнением клиентов о конкурентах, они стали расхваливать
Coastal.com и то, как сотрудники быстро реагируют на телефонные звонки и как
эффективно работает служба поддержки.

Только после того как вы задали клиентам первые три вопроса, можете спросить
об их мнении по поводу вашего предложения, если они его еще не озвучили.
Помните, вы говорите с ними _о них_ , а не о себе.

В межкорпоративной среде всему старшему руководству следует взаимодействовать
с коллегами из компаний-клиентов (например, вашему главному финансовому
директору следует общаться с главным финансовым директором клиента). Общение
со специалистами в своей области позволит им обратить внимание на идеи,
которые остальные могут упустить.

Рассматривайте это как вложение в сохранение клиентской базы.
Быстроразвивающиеся компании ищут новые возможности, игнорируя старых
клиентов. Если компании смогут удержать клиентов, которых теряют из-за
безразличного к ним отношения, это наполовину обеспечит развитие бизнеса.

#### Использование социальных сетей

Coastal.com возникла в результате двухдневного заседания, на котором
обсуж­дались идеи развития, поэтому Харди и его команда решили каждую пятницу
обзванивать 30–40 клиентов, чтобы узнать их мнение. К его удивлению, возник
тот же самый вопрос: постоянные клиенты хотели получать линзы в течение дня.
«Скорость очень важна в нашем бизнесе, и мы прислушались к отзывам», — говорит
Харди. Когда клиенты делают заказ, у них, как правило, остается последняя пара
линз. «Мы начали высылать заказы в течение дня, и объем продаж на одном из
наших рынков вырос на 60%», — утверждает Харди.

По словам Харди, сейчас большинство клиентов пользуются социальными сетями, и
поэтому стало труднее связываться с ними по телефону. «Мы оста­вля­ли 40
сообщений, но не получали ответа. Эта методика оказалась контр­продуктивной»,
— говорит он. Теперь Coastal.com использует сервис Survey­Monkey, чтобы с
помощью показателя лояльности клиентов узнать мнение клиента сразу после
покупки. Также компания обращает внимание на комментарии в Facebook, которые
легко и удобно разместить. «Мы пытаемся определить актуальные задачи, изучая
комментарии в социальных сетях», — заявляет Харди.

#### Обсуждение на еженедельной встрече

_Обсуждайте данные, полученные от клиентов, на еженедельных встречах
руководства._ Не стоит тратить время на написание кучи отчетов.

Основатель политики лояльности международной консалтинговой компании Bain & Co
Фред Райхельд и его команда обнаружили, что почти в каждой сфере деятельности
есть некая компания, доход которой возрастал в 2,5 раза быстрее, чем у
конкурентов. И они решили выяснить, что отличает их от остальных. В просто
«хороших» компаниях на встречах руководство не обсуждало данные, полученные от
клиентов. Имена клиентов упоминались только в случае кризиса (сравните со
своими совещаниями!). Напротив, «великие» компании, такие, например, как Rent-
A-Car, развивавшиеся значительно быстрее, уделяли около 20% встречи на
обсуждение обратной связи с клиентами.

#### Задействуйте всех сотрудников (особенно специалистов по продаже)

Тот, кто владеет большей информацией о рынке, побеждает конкурентов. Самые
быстроразвивающиеся компании этого века — Facebook, Google, Amazon,
Booking.com и Netflix — разработали бизнес-модели, полагающиеся главным
образом на поддержку со стороны клиентов. Использование алгоритмов,
определяющих корреляцию действий пользователей, предоставляет им основную
часть информации. Большое количество данных также можно получить из
комментариев клиентов и оставляемой ими оценки той или иной продукции либо
услуги. Мы живем в эпоху, когда люди не доверяют крупным организациям. Чтобы
узнать, к какому врачу стоит пойти на прием или какое место отдыха посетить,
они обращаются к «народным рекомендациям».

Appletree Answers, о которой подробно рассказано в разделе «Люди», разработала
приложение для системы управления менеджментом под названием Idea Flash: оно
собирает предложения, поступающие в кол-центры. С помощью этой программы
сотрудники, работающие с клиентами, записывают высказываемые ими идеи и жалобы
и добавляют собственные предложения и наблюдения в центральную базу данных (во
избежание утраты ценной информации). За первые 90 дней (когда Idea Flash была
квартальной задачей Appletree) сотрудники собрали около 8800 идей, и с тех пор
ежеквартально поступает от 3 до 5 тысяч предложений. Так, одна из тысячи идей
в результате принесла клиенту прибыль 17 тысяч долларов в месяц. Таким
образом, обратная связь оборачивается поддержкой клиентов.

Необходимо поощрять всех специалистов по продажам, дистрибьюторов и
независимых представителей (по всем каналам продажи) собирать данные о
рыночной ситуации и озвучивать их. Потребуйте, чтобы каждый ежедневно
выкладывал на голосовую почту трехминутный отчет о любых положительных
результатах продаж (людям нравится делиться хорошими новостями). Попросите их
получать обратную связь от клиентов, данные о конкурентах или проблемах, с
которыми они сталкиваются при продаже. Не просите их подавать информацию в
письменном виде, это неэффективно (впрочем, можете пригрозить, что заставите
писать отчет, если они не сообщат о результатах в течение дня). Большинство
систем телефонной связи через интернет обладает функцией преобразования
голосового сообщения в текстовое, поэтому вы сможете просматривать данные в
письменной форме, а не прослушивать массу голосовых сообщений.

#### Опять-таки замыкайте круг

Как и в случае с обратной связью от сотрудников, _назначьте менеджеров
среднего звена ответственными за обеспечение обратной связи с клиентами._ Эта
команда, как правило, отчитывается перед руководителем, отвечающим за защиту
интересов клиента в соответствии с таблицей функциональной ответственности,
указанной в разделе «Люди».

#### Лучшие показатели лояльности клиентов

Мы уже несколько раз упоминали показатель лояльности клиентов как эффективное
средство оценки удовлетворенности и участия клиента. Фред Райхельд
популяризировал этот метод в книге «Искренняя лояльность» и ее исправленной и
дополненной версии «[Искренняя лояльность. Ключ к завоеванию клиентов на всю
жизнь](http://www.mann-ivanov-ferber.ru/books/mif/ultimate-
question/)»[34](../Text/links.xhtml#footnote-002). Вкратце идея в том, что
довольные работой компании клиенты могут быть пассивны и не участвовать в ее
деятельности. Активные клиенты, с радостью рассказывающие о вас остальным,
невероятно важны для роста доходов развивающихся компаний. Этот индекс
измеряет чистое процентное количество клиентов, активно распространяющих
положительные отзывы о вашей компании. Именно эту систему используют для
управления бизнесом Apple, Enterprise Rent-A-Car и сотни других наших
клиентов.

![](../Images/10_4.png)

Пекинская компания Gung Ho! Pizza использует показатель лояльности клиентов
для измерения уровня их удовлетворенности, что отражается на надбавках к
зарплате сотрудников — наряду с четырьмя обещаниями бренда и целями компании.
Каждый день компания дает разносчикам пиццы две анкеты, которые вручаются
случайно выбранным клиентам: всего в месяц проводится 60 опросов. В анкете
используются простые вопросы, наподобие: «Посоветуете ли вы нас своим
друзьям?» Также клиент может указать в анкете свой номер телефона, чтобы у
Gung Ho! была возможность связаться с ним и узнать, как улучшить свою
деятельность.

### Принцип Рокфеллера № 9: KPI для каждого

**9\. Все сотрудники могут аргументировать цифрами, был ли успешен рабочий
день или неделя (колонка 7 одностраничного стратегического плана).**

  * Каждый сотрудник еженедельно отчитывается об одном или двух KPI 
  * У каждого сотрудника есть критическое число, согласованное с критическим числом компании на квартал
  * У каждого сотрудника/отдела есть три-пять квартальных приоритетов/оснований, согласованных с целями компании
  * Все сотрудники и менеджеры среднего звена имеют наставника (или занимаются взаимообучением), способствующего изменению модели поведения 

Этот принцип непосредственно связан с седьмой колонкой одностраничного
стратегического плана, который мы рассматривали в разделе «Стратегия».
Необходимо, чтобы у компании был четкий план на следующий квартал. В свою
очередь, команде и сотрудникам нужен индивидуальный квартальный план,
соответствующий плану компании. Это создает «линию прямой видимости», о
которой мы говорили в разделе «Люди», и каждый сотрудник ощущает свою
причастность к видению и направлению деятельности компании.

#### Удачным ли выдался день или неделя?

Каждый участник команды, от руководителя до младшего сотрудника, должен
объективно отвечать на вопрос: «Удачным ли у меня выдался день или неделя?»
Для этого каждый должен отчитываться _по одному или двум KPI еженедельно._

![](../Images/10_6.png)

У австралийской компании Shine Lawyers есть пять поддающихся измерению целей.
У сотрудников компании аналогичные цели и соответствующие KPI, меняющиеся в
зависимости от их роли. «Так мы вносим коррективы, — говорит управляющий
директор Саймон Моррисон. — Зайдите в кабинет к любому сотруднику, и вы
увидите пять его целей». Shine создала стратегическую карту для каждой цели и
соответствующих KPI. «Раньше мы раздавали менеджерам 30 форм разных отчетов, а
теперь у нас есть удобный, компактный способ корректировать задачи каждого
сотрудника в соответствии с инструментом управления бизнеса», — добавляет
Моррисон.

Некоторые компании записывают данные на доску, регулярно обновляя (и обсуждают
на встречах), а некоторые распечатывают таблицы и вывешивают их на стенах.
Кто-то использует информационную панель, например Align, чтобы автоматически
генерировать данные в режиме реального времени. Для успеха необходимо, чтобы
каждый участник команды еженедельно изучал информацию и вносил поправки или
принимал решения на основе KPI.

Подобным образом поступают и руководители крупнейших компаний. Статья Кита
Нотона в Bloomberg Businessweek под названием «Самый счастливый человек в
Детройте» рассказывает о бывшем главном исполнительном директоре Fоrd Motor
Алане Мулалли и его еженедельном 2,5-часовом обсуждении бизнес-плана с 15
руководителями Ford. На встрече Мулалли требовал «напечатать свыше 300
графиков, отмеченных красным, желтым или зеленым цветом, что означает
проблемы, опасность или прогресс». Когда Мулалли был у руля, от информации
невозможно было скрыться. Он утверждал: «Вы не можете руководить в обстановке
секретности. И публикуя информацию каждую неделю, не сможете от нее скрыться».
Графики сообщали достоверные сведения, и благо­даря этой методике Мулалли и
его команда смогли добиться роста дохода компании.

#### Одно критическое число и три-пять оснований

Все заняты. Процесс развития заключается в том, что сотрудники выполняют
дополнительное задание, корректирующееся в соответствии с задачами компании
каждые 90 дней (то есть _у каждого сотрудника имеется одно критическое число,
связанное с критическим числом компании за квартал, позволяющее добиться ясной
линии видения_). Если у вас 10 сотрудников, можете выполнить 10 дополнительных
задач, если 1000 сотрудников — то и того больше.

Сотрудникам, как и компании, необходимо правильно расставить приоритеты
(основания), которые помогут достичь критического числа (то есть _у каждого
сотрудника/команды должно быть три-пять оснований, соответствующих
деятельности компании_).

AmRest Holdings SE, международная сеть ресторанов, основанная в Польше,
использует систему оценочных карт под названием «Дисциплинированная система
управления» (DOS+). Карты включены в ОСП, и это предоставляет возможность
каждому соотнести результаты работы компании с KPI, что влияет на финансовые
показатели, работу персонала и клиентов. DOS начинает разрабатываться на
уровне одного ресторана второго числа каждого месяца, затем переходит на
региональный уровень, уровень округа, бренд-менеджера и начальника отдела,
прежде чем седьмого числа каждого месяца карты доходят до основателя и
председателя совета директоров Генри Макговерна.

#### Взаимообучение

_Все сотрудники и менеджеры среднего звена должны иметь наставника (или
заниматься взаимообучением), способствующего изменению модели поведения._ Мы
рекомендуем привлечь стороннего тренера (в идеале — тренера Gazelles с
международным сертификатом) для проведения ежеквартальных и ежегодных
заседаний по планированию и ежемесячного контроля прогресса.

Кроме того, все должны участвовать в процессе взаимообучения. На основе
колонки 7 ОСП и решений, указанных в Одностраничном персональном плане
(рассматриваемом в главе «Лидеры»), выберите пять действий или способов
поведения, которые вы хотели бы начать или прекратить, и ежедневно сообщайте о
своем прогрессе тренеру.

### Принцип Рокфеллера № 10: информационные стенды должны быть повсюду

Спортивные аналогии не подходят для книг о бизнесе. В спорте команда
тренируется 90% времени, а выступает в оставшиеся 10%. В бизнесе дело обстоит
противо­положным образом: в лучшем случае лишь 10% времени удается уделить
тренировкам и развитию.

**10\. Планы и результаты деятельности компании очевидны для всех.**

  * Должен существовать зал для оперативных совещаний (в том числе онлайн)
  * Основные ценности, цели и приоритеты должны быть размещены по всей компании
  * Повсюду должны находиться информационные стенды (табло), отражающие текущий прогресс по KPI и критическим числам
  * Должна существовать система для отслеживания и управления приоритетами и KPI 

Однако нам есть что позаимствовать у организации спортивных мероприятий. Даже
если вы сидите на худшем месте во всем стадионе и с трудом можете разобрать,
что происходит на поле, счет на табло вы видите всегда. С развитием мобильных
технологий информационные таблицы позволяют в режиме реального времени
отслеживать результаты любимой команды — и именно таким образом нам следует
наблюдать производительность компании.

Перед вами фотография цифрового информационного стенда компании RedBalloon,
продающей подарочные изделия, — табло доступно каждому сотруднику компании и
обновляется режиме реального времени. Нам нравится, что оно оформлено в виде
старомодных печатных графиков, хотя отображается на экране широко­форматного
монитора.

![](../Images/10_8.png)

Необходимо на видном месте разместить данные как минимум о показателях, целях
и планах — там, где вы проводите различные еженедельные встречи (то есть
_должен существовать зал для оперативных совещаний, в том числе онлайн. В
случае последних «зал» может представлять собой линию конференц-связи_).

![](../Images/10_9.png)

Так выглядит зал для совещаний в The Miner Corpo­ration, компании из Техаса,
занимающейся складским делом и управлением материалами, включая гигант-ский
ОСП.

Убедитесь, что _основные ценности, цели и приоритеты размещены по всей
компании._

В Ezypay, крупнейшем австралийском поставщике услуг по прямому дебетованию,
основные ценности развешаны на стенах по всему офису — в некоторых случаях от
пола до потолка, — включая зал заседаний правления.

![](../Images/10_10.png)

Чтобы поддерживать ежедневные встречи в главном офисе, Gung Ho! Pizza создала
зал оперативных заседаний, в котором представлены все ключевые элементы
культуры и целей компании, а также KPI.

![](../Images/10_11.png)

Кроме того, на стене каждого помещения располагаются те же основные элементы,
что и в этом зале, включая ОСП, адаптированные для сотрудников, которые
работают с клиентами напрямую.

Джейд Грей и Джон О’Логли, соучредители Gung Ho! Pizza, строят модель
франшизы. Для вовлечения всех сотрудников в работу компании важно, чтобы они
видели ту же информацию, что и работники в штаб-квартире. «У нас много офисов,
и не все и не всегда могут просто зайти в главный офис, — говорит Грей. — Но в
своем магазине любой сотрудник, от уборщика до директора магазина, перед
началом ежедневного совещания может изучить стенд на стене. А это означает,
что мы синхронизируем нашу совместную деятельность. Я могу зайти в магазин,
поговорить с уборщиком, и в 9 случаях из 10 он или она расскажут, в чем цель
нашей компании, как мы ее себе представляем и почему вообще занимаемся
бизнесом. Эта методика позволила выровнять работу всего коллектива».

### Система управления методами оценки эффективности

В какой-то момент, если компания насчитывает свыше 50 сотрудников и имеет
множество офисов, анализ бесконечных данных о приоритетах, показателях и т. п.
может превратиться в настоящий кошмар из таблиц Excel. И поскольку
развивающаяся компания должна все время обновлять систему управления,
финансового отчета и анализа взаимодействия с клиентами, _необходимо наладить
систему для отслеживания и управления приоритетами и KPI._

Существует несколько видов ПО, позволяющих обновлять ОСП в режиме онлайн и
отслеживать данные о KPI и приоритетных направлениях, например с помощью
смартфонов и планшетов. Для этого Gazelles предлагает выдающуюся программу
Align; помимо этого, мы работаем над новым ПО.

Конечная цель — возможность максимально эффективно контролировать
использование инструментов развития, подобно отслеживанию результатов любимого
спортсмена или команды.

В последней главе раздела «Исполнение» мы обсудим ритм встреч, который
предоставит всем сотрудникам возможность обсудить все показатели и данные и
принять эффектив­ные решения.

![](../Images/11_0.png)

## Ритм встреч

## Пульс организации

**КРАТКОЕ СОДЕРЖАНИЕ.** Чем чаще пульс, тем быстрее движение. В основе
эффективности работы коллектива лежит ритм успешных ежедневных, еженедельных,
ежемесячных, ежеквартальных и ежегодных встреч. Они позволяют определять
приоритеты развития и вносить в них коррективы, а также решать возникающие
проблемы значительно быстрее, помогая экономить время. Кроме того, они дают
возможность решить самую главную проблему, связанную с работой в коллективе:
общение. В этой главе мы обозначим принципы и рекомендации, связанные с
проведением подобных встреч. Ежемесячная встреча — ВАЖНЕЙШАЯ практика,
позволяющая менеджерам среднего звена развиваться до уровня небольших
исполнительных директоров, которые способны самостоятельно вести дела,
предоставляя руководству возможность сосредоточиться на стратегических
задачах. Также мы рассмотрим главное препятствие успешному проведению встреч:
общие фразы.

Читая книгу Рона Черноу «Титан. Жизнь сэра Джона Д.
Рокфеллера»[35](../Text/links.xhtml#footnote-001), Верн поразился, как
Рокфеллер проводил обеденное время. Каждый день, без исключения, магнат за
обедом встречался со своими главными сотрудниками и беседовал с ними. Поначалу
на подобных встречах помимо него самого присутствовали только четыре
соучре­дителя Standard Oil. Но в течение последующих десятилетий компания
развивалась, и во встречах стали участвовать девять директоров Рокфеллера. И
да, таким образом они встречались каждый день.

Столетие спустя тот же самый ритуал повторил Стив Джобс, который практически
каждый день обедал с Джонатаном Айвом, гениальным дизайнером из Apple. Т. Бун
Пикенс — инвестор, которому пошел девятый десяток, — убежден, что именно
традиция ежедневных стратегических встреч, включая совместный завтрак со своим
коллективом, позволила ему превратить 3,2 миллиона долларов в миллиарды.

Осознанно или нет, эти руководители понимали основное значение слова
«компания» — «сотрапезники». Ежедневно собираясь с сотрудниками за столом, они
укрепляли личные и профессиональные связи. Набрав силы для нового дня, каждый
из них мог внести вклад в покорение индустрии или решение текущих задач.
Играло ли роль то, что это встречи проводились ежедневно? Без сомнения, и
Рокфеллер, и Джобс уверенно воскликнули бы: «Да!»

В чем преимущество? «Мы все хорошо знакомы, — отозвался Пикенс о своей команде
в интервью в связи с присуждением звания “Исполнительный директор года” по
версии журнала D CEO. — Мы не должны совершать много ошибок, и мы их не
совершаем». Частое общение и совместная трапеза позволяют добиться подобных
результатов.

#### Великолепная музыка или шум

Развитие великих компаний подобно развитию великих джазовых групп. Хотя джаз
предполагает импровизацию и находчивость, в его основе лежит принцип,
позволяющий даже музыкантам, которые прежде не играли вместе, провести
потрясающий джем-сейшен. Для этого необходимо выполнить четыре условия.

  1. Собрать талантливых музыкантов: они играют на разных инструментах, создавая уникальное звучание.
  2. Знать правила: все джазовые музыканты должны знать стандарты (основа).
  3. Исполнять одну и ту же песню: это аналог одностраничного персонального плана (ОПП).
  4. Играть в одном ритме: то же, что делает для группы барабанщик, задавая ритм, — задает ритм встреч для организации (корректирование).

Эти факторы позволяют добиться от музыканта постоянной и бесконечной
импровизации, придающей джазу эффектность и уникальность. Представьте, что все
члены вашей команды могут независимо друг от друга уверенно выполнять свои
роли в соответствии с корпоративной культурой и задачами компании.

Однако играть джаз очень нелегко. Дело в том, что великие джазовые коллективы
способны производить впечатление кажущейся простоты игры. Тот же принцип
применим и к организациям. Выдающиеся компании создают нечто прекрасное, а все
остальные — всего лишь шум.

Разделы книги «Люди» и «Стратегия» посвящены первым трем факторам, аналогичным
исполнению джаза: исполнители знают основы и играют одну композицию (с помощью
ОПП).

Эта глава рассказывает об аналоге джазовой перкуссии в работе организации. А
именно — о ровном ритме общения, регулирующем деятельность организации: день-
день-день-неделя, день-день-день-неделя, день-день-день-неделя, день-день-
день-месяц. (Впрочем, до конца года продолжать не будем.)

![](../Images/11_1.png)

Регулярные встречи записаны в календаре у каждого. Поскольку зачастую
организация встречи отнимает больше времени, чем ее проведение,
предварительное планирование частично избавляет от хлопот. Большинство дел
могут подождать до ежедневного обсуждения или до еженедельной встречи. Более
серьезные вопросы, для рассмотрения которых требуется несколько часов, можно
разобрать во время ежемесячного совещания.

В наиболее успешных мировых компаниях календарь главного исполнительного
директора распланирован на 200 дней вперед. Если вы хотите узнать подробнее об
особенностях их ритма встреч, прочитайте главу 11 книги Managing Up: How to
Forge an Effective Relationship With Those Above You («Управление: как
построить эффективные отношения с теми, кто выше вас») Розанны Бадовски. Она
долгое время занимает пост исполнительного помощника Джека Уэлча, и эту
итоговую для нее книгу мы настоятельно рекомендуем к прочтению всем
исполнительным помощникам. Уэлч, бывший главный исполнительный директор
General Electric, планировал график своих встреч на год вперед, в том числе
отводя один день каждого месяца на преподавание и обучение в Кротонвилле,
центре повышения квалификации управляющего персонала GE.

Как показывает приведенная выше диаграмма, подобный ритм встреч не занимает
больше 10% от стандартной 40-, 50-, или 60-часовой рабочей недели для
начальства; 5–7% для менеджеров среднего звена и 3% — для персонала,
работающего непосредственно с клиентами. Разумеется, существуют и другие
встречи: с клиентами, поставщиками, инвесторами и т. д. (поэтому у Уэлча было
запланировано так много встреч) — но поддержания ежедневного, еженедельного,
ежемесячного, ежеквартального и ежегодного ритма достаточно для эффективного
управления бизнесом.

#### Более частые встречи

Многие компании проводят ежеквартальные и ежегодные встречи. Согласно нашей
методологии, основная повестка дня этих встреч — совершенствование
инструментов развития, включая ОПП.

Проведение более частых встреч облегчает выполнение поставленных задач.
Поэтому так необходима организация ежедневных, еженедельных и ежемесячных
встреч. Они стимулируют выполнение задач, поставленных во время менее частых
встреч, и каждая встреча подготавливает основу для следующей. Кроме того,
командам необходимы регулярные личные встречи для обсуждения новых перспектив,
потенциальных стратегических проблем и препятствующих развитию факторов по
мере их появления. Сколько часов потребуется, чтобы определить задачи на
следующий год, если на ежегодной встрече ее участники впервые обсуждают друг с
другом рыночные тенденции или тактические задачи, возникающие каждую неделю?

#### Конкуренция в эпоху интернета

Чем быстрее вы развиваетесь, тем ритмичнее должны быть встречи. В целом, если
темпы роста не превышают 15% в год, можете рассматривать каждый год со
стратегической точки зрения. Но если ваши темпы роста от 20 до 100% в год,
необходимо рассматривать каждый квартал, как если бы это был год. То есть,
возможно, вам придется корректировать стратегию каждые 90 дней. А если вы в
числе элитных компаний и ваши доходы по меньшей мере удваиваются по сравнению
с предыдущим годом, необходимо считать «годы жизни собаки» — рассматривать
каждый месяц как год. Для более подробного ознакомления с таким
сверхдинамичным стилем управления прочитайте фундаментальный труд Competing on
Internet Time: Lessons From Netscape and Its Battle With Microsoft
(«Конкуренция во времена интернета: уроки от Netscape и их битва с Microsoft»)
Майкла Кузумано и Дэвида Йоффи.

#### Аргументы в пользу увеличения общения

Прежде чем углубляться в специфику ритма встреч, давайте приведем аргументы в
пользу увеличения времени на разговоры внутри организации. Для этого придется
совершить экскурс в прошлое. Подсчитано, что человечество возникло около 200
000 лет назад, речь — около 100 000 лет, письменность — около 5000 лет, а
электронные таблицы — всего лишь менее 50 лет назад!

![](../Images/11_2.png)

Две способности сыграли ключевую роль в выживании человечества. Первая —
распознавание образов, важнейший когнитивный навык, связанный с достижением
успеха во всех областях. Вторая способность — слух. Вы можете услышать добычу
задолго до того, как увидите, потрогаете или попробуете ее на вкус (или она
вас). Способность слышать истории, информацию и даже числа связана с нашим
умением распознавать образы гораздо более глубоким образом, чем просто
разглядывание таблиц в Excel.

С другой стороны, результаты сканирования мозговых волн показывают, что наши
проблемы необходимо обсуждать. Когда мы разговариваем, префронтальная кора
мозга — источник действий и мыслительных процессов — загорается, как
новогодняя елка. Именно такое ощущение испытывают участники Young Presidents’
Organization, Entrepreneurs’ Organization, Vistage и других организаций
лидеров бизнеса во время ежемесячных форумов (конфиденциальных встреч 8–10
руководителей, в ходе которых они беседуют на любые темы). 90% выгоды
заключается в возможности обсудить более серьезные задачи или большие
перспективы.

#### Разговор на ходу

«Разговор на ходу» был у Стива Джобса любимым способом решения проблем. И его
эффективность доказана с научной точки зрения. Она основана на том же
принципе, что десенсибилизация и переработка движением глаз — новый вид
терапии, успешно справляющийся с травмами, волнением, паникой, беспокоящими
воспоминаниями, последствиями посттравматического синдрома и другими
эмоциональными проблемами. Метод заключается в стимулировании одновременно
обеих сторон мозга путем повторного движения глаз вправо-влево. (При
подпрыгивании с ноги на ногу срабатывает тот же механизм.) Ходьба обладает
аналогичным успокаивающим эффектом, переводящим мозг из возбужденного бета-
состояния в более сосредоточенное и расслабленное альфа-состояние. Сочетая
разговор и ходьбу, как это часто делали Джобс и Рокфеллер, вы получите в свое
распоряжение мощный мыслительный инструмент.

С появлением SMS разговор стал выходить из моды. Однако сейчас ситуация начала
меняться благодаря системам вроде Siri и Cortana, которые вновь заставляют нас
говорить (и слушать) — это то, что нужно мозгу!

#### Три важных преимущества регулярных встреч

Вот два самых частых аргумента против частых встреч, особенно ежедневных:

1)-у нас нет времени;

2)-мы и так видимся каждый день.

Что касается времени: если встречи проходят согласно обозначенным нами
принципам, они как раз позволяют экономить время. Если требуется помощь одного
из коллег, чтобы ответить на вопрос клиента, вам не придется говорить ему: «Я
постараюсь найти ее и как-нибудь потом свяжусь с вами». Можете точно указать
время, потому что знаете — необходимый ответ получите на ежедневной или
еженедельной встрече. Кроме того, вы будете избавлены от необходимости в
третий или четвертый раз обсуждать одни и те же офисные слухи, что обычно
происходит, если вы пытаетесь решать вопросы, общаясь в коридоре. Поскольку на
встрече все сотрудники оказываются вместе, вопросы рассматриваются быстро и
точно.

Теперь касательно второго аргумента: сталкиваться друг с другом каждый день и
сосре­доточенно обсуждать вопросы в команде — разные вещи. Кроме того,
подобные случайные встречи прерывают работу без особой на то надобности и не
дают возможности воспользоваться тремя наиболее значимыми инструментами, с
помощью которых лидер добивается эффективной командной работы:

1)-давление коллектива;

2)-коллективный разум;

3)-открытость общения.

При беседе с участниками коллектива один на один руководители не могут
использовать эти три фактора. Кроме того, если подобные индивидуальные беседы
не проводятся с целью инструктирования сотрудника, то в них может сыграть роль
личностный фактор («Ты же знаешь, что я против…»), из-за которого руководитель
кажется виновником всех бед.

Встреча всех участников команды, напротив, перекладывает ответственность с
руководителя на коллектив, что повышает результативность. Какой смысл от
коллектива высшего руководства или менеджеров среднего звена, если они не
могут выделить даже 15 минут в день или час в неделю на совместное обсуждение
перспектив развития! И наконец, на коллективной встрече каждый ее участник
слышит одну и ту же информацию. Вам не придется повторять одно и то же
несколько раз в ходе личных или случайных встреч.

Давайте более подробно рассмотрим встречи и обсуждения повестки дня, которые
улучшают работу коллектива и общение с помощью принципа Рокфеллера № 3.

### Принцип Рокфеллера № 3: ритм встреч

**3\. Установленный ритм общения увеличивает скорость и точность обмена
информацией.**

  * Все сотрудники участвуют в ежедневных совещаниях продолжительностью не более 15 минут
  * Во всех отделах проходят еженедельные встречи
  * Руководители и менеджеры среднего звена выделяют день для встречи по обмену опытом, обучению и совместному решению важнейших вопросов
  * Ежеквартально и ежегодно руководители и менеджеры среднего звена встречаются за пределами работы для обсуждения решений по четырем областям

Такой ритм встреч разработан с целью поддержания последовательного общения в
условиях стратегии решения приоритетных задач и улучшения показателей, а
именно:

  1. **Ежедневное обсуждение.** Встреча на 5–10 минут, посвященная обсуждению тактических задач и внесению обновлений. Она поможет избежать мелких неприятностей и оперативно реагировать на непредвиденные обстоятельства. Как правило, ежедневное обсуждение позволяет всем сотрудникам сэкономить около часа времени ненужного обновления почты и перерывов. Обсуждаемые вопросы закладывают основу для еженедельного совещания.
  2. **Еженедельная встреча.** Длящееся 60–90 минут обсуждение прогресса по квартальным приоритетам, в ходе которого команда обдумывает решения по одной или двум основным задачам. Также можно обсудить данные о ситуации на рынке, полученные от клиентов, сотрудников и конкурентов. Повторяющиеся темы для обсуждения определяют повестку ежемесячной встречи.
  3. **Ежемесячная встреча менеджмента.** Встреча на полдня или весь день, на которой присутствуют топ-менеджеры (руководители), менеджеры среднего звена и работающие непосредственно с клиентами, для взаимного обучения и обсуждения одного или двух ключевых вопросов. Это может потребовать несколько часов. Встреча предназначена и для передачи опыта (знаний, ценностей и подхода к работе) от руководящего персонала среднему звену.
  4. **Ежеквартальные ежегодные встречи.** Проводятся за пределами работы и длятся от одного до трех дней. В их рамках руководители совершенствуют инструменты развития и определяют задачи на следующий квартал/год. Ежеквартально руководство сообщает сотрудникам новые планы организации во время 45-минутной встречи.

![](../Images/Prim_I.png)**ПРИМЕЧАНИЕ.** _Посмотрите на ритм встреч в обратном
порядке, чтобы увидеть, как более частые собрания планируют тему и
продолжительность от более длительных заседаний, посвященных стратегическому
планированию. А именно:_

  * _ежегодная встреча определяет стратегии и приоритеты на текущий и последующие годы;_
  * _ежеквартальная встреча разделяет долгосрочные приоритеты на несколько небольших, которые компания может выполнить;_
  * _ежемесячная встреча рассматривает большие вопросы или перспективы, связанные со стратегическим направлением;_
  * _еженедельное собрание основывается на соблюдении поставленных приоритетов, и в его рамках обсуждаются данные от клиентов, сотрудников и конкурентов, влияющие на ежеквартальное и ежегодное планирование;_
  * _ежедневное обсуждение отслеживает прогресс и определяет преграды на пути выполнения стратегических задач._

Давайте подробнее рассмотрим каждый вид встречи, изучив структуру, время и
повестку дня. Кроме того, попытаемся понять, почему проведение подобных встреч
может закончиться неудачно и как этого избежать.

### Ежедневное обсуждение

Когда Верн в книге «Правила прибыльных стартапов» обозначил ежедневное
обсуждение как абсолютно необходимое мероприятие, лишь несколько компаний
использовали подобную практику. Сегодня тысячи организаций по всему миру
поняли, какую свободу действий и высокую эффективность дает внедрение этой
методики. Более того, еже­дневное обсуждение стало передовой практикой в Scrum
— методологии создания проектов для гибкой разработки программного
обеспечения.

![](../Images/11_4.png)

_Ежедневное обсуждение с участием главного исполнительного директора Ammex
Фреда Кросетто и сотрудников старшего звена_

В некоторых культурах стратегия «сохранения лица» осложняет обсуждение
проблемных вопросов (например, «затруднений», представленных ниже в обсуждении
повестки дня). Благодаря нашим азиатским партнерам по обучению персонала и
примеру, показанному передовыми компаниями, такими как Ammex Corp в Шанхае,
ежедневное обсуждение стало неотъемлемой частью работы организаций,
стремящихся быстро и эффективно расширить масштабы своей деятельности.

#### Что вредит ежедневному обсуждению

Если ежедневные обсуждения настолько эффективны, почему организации
отказываются от них? На этот вопрос можно ответить всего двумя словами: «Общие
фразы»! Когда команды обмениваются историями и информацией, желательно
добавлять конкретные данные. Если мы хотим заставить работать наш мозг, должны
слышать имена, числа, даты, актуальные проблемы и причины для беспокойства,
что и делает эту практику столь эффективной. Например, если коллега спросит
вас о планах на завтра, ответ «У меня встреча с клиентом» будет слишком
расплывчатым. Правильнее и эффективнее сказать: «В 10 часов я встречаюсь с
исполнительным директором Acme Бобом Смитом, чтобы обсудить с ним проведение
бизнес-тренинга “Совершенствуя «Принципы Рокфеллера”», рассчитанного на 60
человек, который пройдет в Цинциннати в середине ноября». Эти детали,
перечисление которых занимает всего несколько секунд, позволят вашей команде
сделать следующие выводы.

  * Acme еще функционирует и находится в Цинциннати — а мне казалось, в Коламбусе.
  * Боб все еще главный исполнительный директор Acme.
  * Я мог бы поучаствовать во встрече, если она состоится в 10 часов.
  * Точно ли на тренинге будет 60 участников? Я думал, мы решили, что их будет 80.
  * Подойдет ли время проведения — середина ноября — с учетом других наших дел?

**Время.** Назначьте начало обсуждения на необычное время, например, на 8:08
или 16:16. Люди придут на него вовремя с более высокой долей вероятности, чем
если бы вы назначили его на четверть или половину часа. Обсуждение должно
начинаться вовремя вне зависимости от того, все успели прийти или нет. Вы же
не хотите зря тратить время, и об этом необходимо дать понять с самого начала.
Заканчивать встречу также необходимо вовремя, не позволяя ей длиться дольше 15
минут, иначе люди перестанут приходить. Мы предлагаем устанавливать таймер в
момент начала обсуждения, чтобы вовремя его заканчивать, даже если пункт
повестки дня не удалось обсудить до конца. Участники команды привыкнут к
такому режиму и перейдут к рассмотрению следующих вопросов. Планируйте уделить
каждому человеку одну минуту — таким образом, для проведения обсуждения с
командой из восьми человек вам потребуется восемь минут. В какое время
проводить обсуждение? Не имеет значения. Выберите то, которое наилучшим
образом подходит ритму вашего бизнеса.

**Обстановка.** Проводите обсуждения в любом удобном месте, но при этом стоя
или сидя на стульях. Это позволит провести встречу за короткое время.
Руководителю было бы удобно делать это у себя в кабинете. Если кто-то
регулярно звонит, переведите всех участников в режим конференции. Нет ничего
хуже, чем ежедневное обсуждение по громкой связи. Также не советуем
использовать видеоконференции по причине работы со сложной техникой.
Исключение можно сделать в случае фиксированного местоположения участников
ежедневного обсуждения. RS Software использует телеконференции для проведения
ежедневных совещаний между филиалами в Калькутте и Милпитасе, штат Калифорния,
которые разделяют 12,5 часового пояса.

**Участники.** Лучше проводить меньше совещаний с большим количеством
участников, чем больше совещаний с меньшим числом участников. Это применимо
даже к встречам с 10–15 основными участниками. В Microsoft при подготовке
нового программного обеспечения на ежедневных встречах могут присутствовать до
60 разработчиков, хотя только 20 собираются в конференц-зале, а остальные
связываются через устройство для видеоконференций NetMeeting. Ritz-Carlton
собирает около 80 человек в штаб-квартире для ежедневного 10-минутного
совещания, на котором дается информация о положении дел в различных местах, от
Бостона до Бали. В то же время все 35 000 сотрудников Ritz-Carlton участвуют в
аналогичном совещании в местных гостиницах. (Эти совещания — Daily Line-Up —
достаточно широко освещались: рекомендуем найти информацию о них в интернете.)
Как правило, сотрудники, работающие непосредственно с клиентами, участвуют в
одном ежедневном обсуждении, в то время как менеджеры — в двух: со своими
непосредственными подчиненными и с коллегами и руководителем.

![](../Images/Podskazka.png)**ПОДСКАЗКА.** _Ежедневные обсуждения позволяют
при работе с компаниями/поставщиками/клиентами придерживаться графика и
бюджета. Представим, что вы работаете с провайдером информационных услуг и вам
необходимо установить новую систему управления взаимоотношениями с клиентами;
или со строительной компанией и вам необходимо построить новое здание.
Выберите человека из вашей команды, который будет отвечать за взаимодействие с
поставщиком, используя те же самые три пункта повестки дня, которые обозначены
ниже. Это налаживает общение, гарантированно привлекает интерес и позволяет
добиваться эффективных результатов._

![](../Images/Warning_I.png)**ВНИМАНИЕ.** _Однажды наш клиент ввел в практику
ежедневные обсуждения, посвященные шести внутренним проектам. Проблема
заключалась в том, что команды, работавшие над проектами, состояли
преимущественно из одних и тех же людей, и поэтому некоторым приходилось
участвовать в трех-пяти обсуждениях за день, что осложняло работу. Решением
оказалось проведение одного ежедневного совещания с участием всех команд.
Руководители проектов предоставляли сведения о результатах работы (укладывая
шесть отчетов в шесть минут), а затем участники команд проводили оставшееся от
15 минут время, организуясь в группы для обсуждения интересующих их вопросов.
Такой формат предоставил каждому участнику 15-минутный перерыв в рабочей
рутине, а также время и место для обсуждения, в результате которого исчезала
необходимость искать коллег по каждому вопросу и прерывать их работу._

**Кто проводит встречу.** Выберите кого-то ответственного и
дисциплинированного (не обязательно главного исполнительного директора), кто
будет обеспечивать проведение встреч в срок. Руководителю стоит использовать
секундомер, чтобы убедиться, что на встрече удастся обсудить все вопросы
повестки дня. Кроме того, на него возложена обязанность говорить «Пожалуйста,
давайте сменим тему» каждый раз, когда люди начинают обсуждать что-то, не
требующее всеобщего внимания.

**Повестка дня.** Она должна быть одинаковой и состоять из трех тем, на
обсуждение каждой из которых отводится не больше трех минут.

  1. Какие у нас планы (на ближайшие 24 часа)?
  2. Каковы ежедневные показатели? (Они должны собираться в каждой компании.)
  3. Какие трудности?

Некоторые команды упомянут значительные результаты предыдущего дня. The Ritz-
Carlton and Towne Park, гостиничная служба парковки со штаб-квартирой в
Мэриленде, во время ежедневного обсуждения изучает одно из ежедневных
оснований. Не перегружайте обсуждение информацией, иначе превысите лимит
времени в 15 минут, и люди станут хуже относиться к этому методу.

![](../Images/Warning_I.png)**ВНИМАНИЕ.** _Не стоит проверять результаты
прошедшего дня. Сотрудники начнут думать, что руководство контролирует каждый
их шаг. Другими словами, смотреть вперед — хороший менеджмент; оглядываться —
это микроменеджмент._

Подробнее о повестке дня.

![](../Images/11_5.png)

**Какие у нас планы:** в течение первых пяти минут каждый присутствующий
несколько секунд (не более 30) объясняет, над чем конкретно планирует работать
между этим обсуждением и следующим. Суть в том, что люди моментально
обнаруживают противоречия, совпадения планов или новые возможности. Планы
должны быть связаны с ключевыми направлениями деятельности, проведением
встреч, принятием решений и НЕ представлять собой пересказ ежедневного графика
работы за 15 минут. На обсуждении в понедельник участникам команды нет
необходимости слышать о встрече по вопросам продажи, которая проводится утром
каждого вторника, если только не возникли какие-то непредвиденные
обстоятельства.

**Ежедневные показатели:** следующие пять минут отводятся на обсуждение
наблюдаемых компанией показателей — посещаемости сайта, открытых вакансий,
полученных предложений, ежедневного объема продаж, дохода, инцидентов на
работе, количества консультантов и т. д. Помните, что вы пытаетесь определить
тенденции. Как правило, для этого необходимо шесть данных о показателях,
поэтому при изучении показателей раз в 30 дней на это потребуется несколько
месяцев. Но если вы встречаетесь ежедневно, то получаете шанс быстрее
рассматривать собственные проблемы, то есть преимущество перед конкурентами.
Мы знаем, что данные могут быть представлены в письменной форме. Но если их
озвучить, они приобретают более реальный характер для того, кто их
предоставил, а тем, кто их слышит, в свою очередь, легче их анализировать. Чем
больше органов чувств задействовано, тем лучше ваша команда сможет определять
направления и тенденции.

**Затруднения:** самый важный вопрос на повестке дня. Участники команды
обсуждают затруднения и возможные проблемы, мешающие им провести следующие 24
часа замечательным образом. (Что не дает покоя? Что тревожит их, лишая сна?
Связаны ли их затруднения с другим участником команды?) Необходимо
обмениваться суровыми фактами, а руководитель должен выделить типовые
затруднения и определить, решением каких связанных с ними проблем следует
заняться.

Мы считаем этот пункт повестки дня наиболее важным по двум причинам. Во-
первых, даже простое перечисление своих страхов, проблем и причин для
беспокойства перед всей командой обладает поразительным эффектом. Это первый
шаг к решению проб­лемы, поскольку, если не озвучить, мозг не начнет ее
обдумывать. Во-вторых, команда концентрируется на преодолении препятствий.

![](../Images/Prim_I.png)**ПРИМЕЧАНИЕ.** _Члены команды должны делиться своими
затруднениями, даже если им кажется, что никто не в силах им помочь. Если
озвучить проблему, можно с высокой долей вероятности найти ее неожиданное
решение._

![](../Images/Warning_I.png)**ВНИМАНИЕ.** _Если кто-то два дня подряд не
сообщает о затруднениях, можете быть уверены, что вскоре столкнетесь с еще
большей проблемой. Деловые, результативные специалисты довольно часто
сталкиваются с трудностями. Единственные, кто их не имеет, — это либо те, кто
ничего не делает, либо те, кто уже испытывает настолько серьезные затруднения,
что даже не подозревает об этом! Поэтому расспросите подробнее того участника
команды, который уверен, что у него все в порядке._

![](../Images/Warning_I.png)**ВНИМАНИЕ.** _Несмотря на свою важность,
обсуждение сдерживающих факторов не должно перетекать в поиск решения проблем.
Это нормально, если кто-то отреагирует на затруднение фразой: «Позвони тому-
то» или «Я сейчас все улажу» (если он или она и есть то самое затруднение), но
все остальное должно обсуждаться за рамками встречи. Помните: ежедневное
обсуждение должно быть коротким._

### Еженедельная встреча

Если ежедневные обсуждения проходят успешно, они незамедлительно скажутся на
количестве вопросов, рассмотрение которых существенно увеличит время
проведения еженедельных встреч. Вряд ли вы захотите тратить его на изучение
новых данных. Все участники должны быть хорошо информированы благодаря
ежедневным обсуждениям. Также вы едва ли захотите обсуждать десятки вопросов,
накопившихся в течение недели. Суть еженедельных встреч в том, чтобы
сотрудники предельно сконцентрировали свое внимание на приоритетной задаче и
всем, на что опирается ее выполнение. Желательно, чтобы все коллективно в
течение 30–60 минут обдумывали одну или две основные задачи. Подобный подход
дает группе возможность решать от 50 до 100 важных задач в год.

![](../Images/Podskazka.png)**ПОДСКАЗКА.** _Ваша организация распределяет
совещания по функциональным вопросам в течение недели, полагая, что лучше не
отнимать много времени за один день? Если это так, попробуйте применить
противоположный подход. Выберите одно утро или день и проведите ВСЕ встречи по
функциональным и проектным вопросам одну за одной. Это поможет всем участникам
настроиться на соответствующий лад и позволит руководству провести остаток
недели, анализируя ситуацию на рынке. Мы позаимствовали это идею у Рика Кея и
его команды из OTG Software._

Кей с тремя коллегами в 1992 году основал компанию, связанную с ПО, которая
поначалу активно развивалась. В 2000 году она начала продавать акции, и в 2002
году компанию приобрела Legato Systems за 403 млн долларов, а год спустя
продала EMC за 1,4 млрд дол­ларов, в результате чего Кей и его команда
получили двойную прибыль.

Кей проводил еженедельные встречи каждый понедельник в семь утра, когда он и
три исполнительных директора, стоявших у истоков, собирались за завтраком.
Таким образом Кей проводил совещание совета директоров. Вчетвером они
длительное время обсуждали проблемы и перспективы развивающейся компании.

В восемь утра остальная часть команды высшего звена, включая ассистента Кея
Энди Клири, присоединялась к встрече в рамках часового совещания
исполнительной команды. В конце Клири подводил итоги: «Кто, что и когда
планирует делать». Встречи были ориентированы на результативность и принятие
решений по ключевым вопросам и не представляли собой простого перечисления
статистики.

Далее мы продемонстрируем инновационную методику проведения встреч, которую
уже предложили нескольким тысячам компаний. В то время как большинство
организаций проводят встречи по функциональным вопросам в течение недели, Кей
и его команда справлялись с ними за одно утро. С семи утра до полудня все
восемь менеджеров высшего звена проводили ряд совещаний. Вот их полный
перечень:

7:00–8:00 — встреча за завтраком;

8:00–9:00 — руководящий состав;

9:00–10:00 — маркетинг и продажи;

9:00–11:00 — разработка ПО;

11:00–12:00 — финансы и бухгалтерский учет.

Такой формат обеспечивал менеджерам среднего звена и тем, кто работал с
клиентами, прямой доступ ко всему руководящему составу (на момент работы с
ними Верна, незадолго до первичного публичного размещения акций, компания
насчитывала примерно 400 сотрудников).

Представьте себе возможность сразу решить десятки вопросов. Если необходимо
было одобрить пресс-релиз, то, поскольку на встрече присутствовал весь
менеджмент (включая финансового директора, вице-президента по продажам и
руководителей отделов разработки ПО и маркетинга), его можно было рассмотреть
и одобрить за несколько минут. Для этого не требовался многодневный обмен
корреспонденцией, отнимающий время у менеджеров. Если отдел продаж испытывал
затруднения с системой управления отношений с клиентами, то присутствующий на
встрече глава технического отдела тут же принимал соответствующие меры. Если
отделу разработки ПО требовались дополнительные программисты, глава отдела
кадров и финансовый директор начинали поиск и отражали это в бюджете компании.

По сути, Кей придерживался правила: не стоит посылать длинных писем (или
указывать ссылки на сайты, например: «Если у вас будет время, пожалуйста,
ознакомьтесь с обновлениями в интерфейсе программного обеспечения»). Вместо
этого компания предоставляла сотрудникам время посмотреть сайт или прочитать
договор, как это делает Джефф Безос во время еженедельных встреч в Amazon. Это
давало им возможность проанализировать вопрос и общими усилиями быстро решить
его, в то время как Кей подталкивал их к действиям, а не переносил принятие
решений до следующей встречи. В конце каждого совещания ассистент Кея подводил
итоги «Кто, что, когда», благодаря чему весь персонал компании знал о
приоритетах работы на ближайшую неделю.

Днем все отправлялись на обед или, в ряде случаев, в аэропорт, взаимодействуя
с рынком по вопросам недельного баланса, и больше собраний руководства не было
(кроме ежедневных проверок результатов работы). Подобный ритм встреч
способствовал принятию максимального количества решений и лучшей
результативности по сравнению с тем, чего большинству руководящего состава
удается достичь за несколько недель или даже месяцев. И хотя клиенты OTG не
имели возможности связаться с руководством во время этих встреч утром
понедельника, они могли беспрепятственно сделать это в любое другое время. Мы
настоятельно рекомендуем использовать такой передовой метод, уделяя несколько
часов в неделю оптимизации работы, рассматривая проект за проектом, задачу за
задачей. В итоге вам потребуется лишь ежедневное 15-минутное обсуждение
результатов.

OTG проводила ежемесячные встречи, занимавшие целый день, по понедельникам,
сочетая еженедельные и ежемесячные обсуждения. Ежеквартальные и ежегодные
встречи также проводились по понедельникам. Получалось, весь понедельник
отводился для встреч (у FedEx и Wal-Mart для этого выделялась пятница).

**График.** Каждую неделю проводите совещание в одном и том же месте и в одно
и то же время. Выделите 30 минут для сотрудников, непосредственно
взаимодействующих с клиентами, и 60–90 минут — для среднего и высшего
руководства. Поскольку команды Gazelles располагаются в 12,5 часовых поясах,
от Хайдарабада в Индии до Портленда в Орегоне, наши встречи проводятся по
понедельникам по системе конференц-связи. Это эффективно работает.

Рассмотрим повестку дня еженедельной встречи.

#### Повестка дня

**Пять минут: хорошие новости.** Начинайте каждую встречу с перечисления
хороших новостей, как личных, так и профессиональных. Обмен хорошими
новостями, связанными с работой, создает благоприятную атмосферу и помогает
поддерживать общий настрой — хорошие новости приводят к хорошим результатам.
Хорошие новости личного характера позволяют команде взаимодействовать на
личном уровне, выражать свою благодарность и просто от души смеяться. Смех
снимает напряжение и переводит мозг в альфа-состояние, подготавливая команду к
обсуждению важных задач и принятию решений на текущую неделю. Кроме того, это
позволяет контролировать психологическое состояние сотрудников. Если сотрудник
не сообщает хороших новостей несколько недель подряд, руководителю стоит в
личной беседе поинтересоваться, все ли у него в порядке.

![](../Images/11_6.png)

**10 минут: приоритеты.** Обсудите статус красного, зеленого и суперзеленого
показателей (рассматриваемых в главе «Приоритеты») и обсудите любые отставания
от прогресса. Также проанализируйте показатели, не обсуждаемые на ежедневных
встречах.

**10 минут: обратная связь** с клиентами и сотрудниками. Потратьте это время
на обсуждение обратной связи. Какие проблемы возникают ежедневно? Что говорят
люди?

![](../Images/Warning_I.png)**ПРИМЕЧАНИЕ.** _Мысленно проведите линию. Первые
25 минут — разминка для мозга, позволяющая обсудить приличное количество
внешней и внутренней информации, чтобы заметить тенденции в работе компании.
Следующие 35–65 минут отведите на использование коллективного разума команды
для работы и принятия важных решений._

**30–60 минут: одна-две темы.** Полностью сконцентрируйте внимание и
коллективный разум команды на одном или двух ключевых вопросах. Выберите
вопросы, основываясь на тенденциях, формирующихся в ходе ежедневных
обсуждений, прогресса по приоритетным направлениям, данным от сотрудников и
клиентов, а также на наблюдаемых новых проблемах и перспективах. Если компания
хочет рассмотреть возможное сотрудничество, назначьте обсуждение на это время.
Если в ближайшем времени ожидается важное событие и необходимо принять ряд
решений, сделайте обсуждение по этому вопросу приоритетным. В Gazelles Верн
иногда заранее знает тему встречи. В остальных случаях он либо рассылает
повестку дня по почте вечером перед встречей, либо тема возникает сама во
время обсуждения. Если у вас есть ряд приоритетных направлений на квартал,
еженедельная встреча дает возможность каждый квартал рассматривать несколько
из них.

![](../Images/11_7.png)

**Кто, что, когда.** Уделите несколько минут на подведение итогов «Кто, что и
когда планирует делать» и разошлите всем полученные данные.

**Заключительная фраза.** Завершая еже­недельную встречу, попросите каждого из
ее участников подвести итоги, сказав заключительное слово или фразу. Это
производит впечатление формального окончания встречи и позволяет понять, что
думают и чувствуют люди по ее поводу. Если вы понимаете, что некоторые вопросы
или конфликтные ситуации остались нерешенными, продолжите встречу.

![](../Images/Podskazka.png)**ПОДСКАЗКА.** _В наилучшем варианте еженедельные
встречи должны заканчиваться до обеда (как в случае OTG) или «счастливого
часа», чтобы руководители могли обсудить затрагиваемые на встрече вопросы в
неформальной обстановке. Именно в такие моменты зачастую принимаются по-
настоящему эффективные решения._

![](../Images/Podskazka.png)**ПОДСКАЗКА.** _Те, кто участвует в форумах
исполнительных директоров, могут заметить, что еженедельные встречи проходят
аналогично: с формальным учетом присутствующих, темой для обсуждения и
заключительной фразой._

#### Еженедельный лист главного исполнительного директора

Многие главные исполнительные директора еженедельно рассылают сотрудникам
информационный лист, сообщающий об изменениях в основной задаче компании, и
другие значимые данные, связанные с компанией или сферой ее деятельности.
Сотрудники хотят получать информацию непосредственно от руководителя, кроме
того, подобные отчеты позволяют сформировать чувство сопричастности.

### Ежемесячная встреча руководства

Отличить великую компанию от хорошей можно за несколько минут. В хорошей
компании руководящий персонал постоянно перегружен все возрастающими
требованиями, в то время как остальные сотрудники, по-видимому, просто не
замечают этих проблем.

В великих компаниях дело обстоит противоположным образом: руководство работает
в спокойной, расслабленной манере, в то время как остальные сотрудники
постоянно находятся на линии огня, работая над улучшением результатов в
условиях постоянного увеличения возможностей для ведения бизнеса. Возможно, мы
преувеличиваем, но не сильно.

Если руководство не наладит передачу опыта — а именно знаний и ценностей,
необходимых для принятия верных решений, всем сотрудникам, от менеджеров
среднего звена до младшего персонала, — то окажется не в состоянии справиться
с возрастающими требованиями к развитию предприятия.

Для этой передачи знаний необходимо регулярно совершать одно простое действие:
проводить хорошо организованную ежемесячную встречу, занимающую целый день, с
участием всех сотрудников, участвующих в контроле или управлении. Этот день
следует посвятить обучению, обмену опытом и решению проблем, а не наводящей
скуку работе с отчетами. При нехватке подобных встреч предприятие со временем
перерастает своих менеджеров среднего звена. И нет ничего печальнее, чем
преданные делу люди, которые в процессе развития компании остались позади.

#### Уроки из Индии

Индия — одна из стран, больше всего нуждающихся в развитии менеджмента
среднего звена. Именно такая задача стояла перед Ashiana Housing, компанией из
Нью-Дели с персоналом 480 человек (и 2500 подрядчиков), одной из 39 индийских
организаций, попавших в список Forbes «200 лучших азиатских компаний с доходом
менее 1 миллиарда» в 2010 году, и одной из 35, попавших в тот же список в 2011
году. Когда Верн впервые встретился с управляющим директором Вишалом Гуптой и
двумя его братьями, руководящими основанной их отцом строительной компанией,
они пребывали в постоянном стрессе из-за расширения деятельности организации,
которая занималась пятью важными проектами на севере Индии. В то же время
руководители среднего звена работали в спокойной обстановке и практически
ничего не подозревали о трудностях, с которыми сталкивается компания.

#### 7% расходов на управление

Чтобы прояснить существующие проблемы, мы порекомендовали проводить
ежемесячные встречи с участием всех 70 менеджеров, чтобы они обменивались
опытом и развивали деятельность компании. Гупта с трудом мог представить, зная
о транспортных и инфраструктурных проблемах Индии, каким образом ему удастся
раз в месяц собирать все руководство и менеджеров среднего звена. Кроме того,
как они могут на день отрывать от работы менеджеров, занятых непосредственно
на проектах, с учетом темпов роста компании и огромного объема работ? (Рик Кей
выразил беспокойство по тому же поводу, когда Верн посоветовал OTG
использовать описываемый метод для 40 менеджеров среднего звена, работающих в
разных частях страны.)

Дополнительным поводом для волнения были расходы на проведение подобных
встреч. Изначально Ashiana Housing планировала, что средняя стоимость расходов
на проведение ежемесячных встреч в течение года составит 5%, но в итоге она
возросла до 7%. Однако уже первые ежемесячные встречи принесли настолько
ощутимые результаты, что компенсировали расходы на проведение ежемесячных
встреч в течение последующих 10 лет. Вот три основных результата первого года.

  1. **Доходы возросли втрое.** В рамках первой ежемесячной встречи команда рассматривала проблему соотношения контактов с покупателями и объема продаж. Темпы развития рынка жилья в 2009 году снизились даже в Индии, поэтому компании было необходимо ускорить рост бизнеса. Задача заключалась не в том, чтобы проложить дорогу к застройкам, а чтобы превратить посетителей в клиентов.

После того как 70 руководителей обсуждали данный вопрос в течение нескольких
часов, им пришла в голову замечательная идея: создать эффект мгновенной
привлекательности продукта на каждом из участков, что требовало совместной
работы команд, ответственных за строительные работы и обслуживание. Кроме
того, команда решила провести обучение охранного персонала работе с людьми,
так как они встречали потенциальных клиентов, а также увеличить количество
знаков, указывающих направление к офисам продажи и аренды жилья. Все идеи
могли внедриться незамедлительно, поскольку над ними совместно работали все
менеджеры среднего звена.

Что в результате? К концу года ежемесячный объем продаж увеличился втрое и с
тех пор продолжает расти.

  2. **Огромная экономия времени.** На ежемесячных встречах те команды Ashiana, которые отвечают за строительство и обслуживание, показывают презентации, где отражают наиболее эффективные методики, использованные за прошедший месяц. Так, например, новая команда, занимающаяся строительством в Пуне, придумала способ строить кухни на шесть-семь дней быстрее и за меньшую сумму.

Команды, работающие над четырьмя остальными проектами, незамедлительно
применили эту практику. Сокращение сроков строительства на неделю увеличивает
приток денежных средств и темпы продаж — большое достижение, приносящее
компании огромную прибыль от ежемесячных вложений.

  3. **Устранение барьеров.** Собрав вместе всех 70 менеджеров, компании удалось добиться усиления взаимосвязей между различными деловыми операциями. Например, отдел бухгалтерского учета стал лучше понимать, с какими трудностями сталкивается отдел обслуживания. Кроме того, усилилось положительное давление коллектива, поскольку в начале встречи, проходящей в пятницу вечером, менеджеры обмениваются «своей статистикой». На настоящий момент у всех 70 менеджеров есть один ключевой показатель, который позволяет определить, был месяц успешным или нет.

В течение первого года благодаря происходящему на данных встречах формальному
и неформальному обучению 70 менеджеров среднего звена смогли улучшить
результаты повседневной работы. Таким образом, братья Гупта получили
возможность заняться решением вопросов, связанных с рыночными операциями, в
частности приобретением земли, что позволяет им до сих пор опережать
конкурентов.

Спустя четыре года (на момент публикации книги) ежемесячные встречи продолжают
проводиться, менеджеры среднего звена выполняют роль маленьких исполнительных
директоров; а братья могут в спокойной обстановке заниматься планированием
будущего компании. Что же касается производительности, то за это время объем
работ Ashiana Housing увеличился на 250%, в то время как у их прямых
конкурентов наблюдается спад.

Для справки мы приводим повестку дня ежемесячных встреч Ashiana Housing.

#### Повестка дня ежемесячных встреч Ashiana Housing

**Пятница**

18:30–20:30. Обменявшись личными и профессиональными хорошими новостями,
менеджеры обмениваются «своей статистикой». Кроме того, владельцы — братья
Гупта — анализируют задачи, ценности и видение компании и сообщают об
изменениях ключевых задач на текущий год.

20:30–? Общение команд за ужином. Хорошие новости из личной жизни, которыми
менеджеры обменивались ранее, дают повод для бесед, улучшающих отношения между
участниками команды.

**Суббота**

8:00–10:00. Менеджеры обмениваются возникавшими в прошедшем месяце проблемами,
в то время как руководство пытается определить общие тенденции. С точки зрения
владельцев компании, главное достоинство такого подхода заключается в
возможности для менеджера снять стресс, озвучив трудности, с которыми ему
пришлось столкнуться. Зачастую коллеги предлагают конструктивное решение
проблемы, которое потом обсуждается в частных беседах.

10:30–12:30. После небольшого перерыва команда приступает к двухчасовому
тренингу. Актуальные темы включают в себя прием делегаций, этикет деловой
переписки и заботу о здоровье. В итоге Вишал Гупта, один из братьев-
руководителей, похудел на пять килограммов.

13:30–14:00. После обеда менеджеры выступают с двумя 15-минутными
презентациями, что развивает их навыки показа презентаций и дает возможность
поделиться с коллегами эффективными методами работы.

14:00–17:00. Команда совместно решает одну или две важных задачи, например,
связанные с продажами, тем самым позволяя руководству ознакомиться с идеями
менеджеров среднего звена и сформировать их представление о сфере деятельности
и подходе к принятию решений. В конце участники говорят заключительные фразы,
в которых каждый руководитель оценивает проведенную встречу.

#### Общее собрание

Помимо еженедельного листа главного исполнительного директора многие
руководители также проводят ежемесячное общее собрание, на котором делают
объявления по нескольким ключевым пунктам и предоставляют сотрудникам
возможность задать интересующие их вопросы и обсудить важные проблемы.

![](../Images/Warning_I.png)**ВНИМАНИЕ.** _Одна из самых крупных ошибок,
которую может совершить испол­нительный директор в плане прозрачности и
открытости информации, — поделиться важной информацией, в том числе о
предстоящих переменах, со всеми сотрудниками еще до проведения встречи с
менеджерами среднего звена и супервайзерами. Работающие непосредственно с
клиентами, узнав о переменах, обратятся к начальству за подробностя­ми: «Как
это повлияет на меня?» И если исполнительный директор предварительно не
проконсультировал менеджеров по этому вопросу, они оказываются в неловком
положении. Менеджерам останется лишь отвечать: «Я не знаю. Впервые об этом
слышу». Поэтому сначала проинформируйте ВСЕХ менеджеров и найдите сторонников
планируемых изменений._

### Ежеквартальные и ежегодные встречи по планированию

Основная повестка дня этих заседаний за пределами работы, посвященных
планированию и длящихся один — три дня, связана с разработкой и
усовершенствованием инструментов развития. Именно они определяют вопросы,
направление и повестку дня этих заседаний.

# ![](../Images/D_1_1.png)

## Введение

![](../Images/Warning_D.png)**КЛЮЧЕВОЙ ВОПРОС.** _Есть ли у вас надежный
источник денег (желательно внутренний) для поддержания роста бизнеса?_

Вы можете обойтись без подходящих людей, стратегии и исполнения, но и дня не
проживете без денег. Деньги становятся особенно значительными при росте
бизнеса, так как «рост притягивает деньги». Чрезвычайно важно придумать
способы получения подходящей прибыли и генерирования денежного потока внутри
компании для финансирования роста без обращения к банкам (или акулам!).

Costco Wholesale Corp, быстрорастущая сеть розничных магазинов-складов, может
служить прекрасным примером. Один из ее основателей, Джим Сайнгал, сделал
замечательный ход, введя платное членство для покупателей. Сейчас эти взносы
формируют 75% прибыли (2,3 млрд долларов из 3 млрд прибыли до налогообложения
в 2013 году), и этого достаточно для открытия новых магазинов.

Джим Коллинз и Мортен Хансен в книге «Великие по собственному выбору»
отметили, что крупные компании обычно обладают запасом денежных средств, в
3–10 раз превышающим запас конкурентов. Это позволяет растущим компаниям
пережить бури, и именно поэтому Билл Гейтс с самого начала установил, что
Microsoft должна всегда держать в банке сумму, соответствующую операционным
затратам на год. Именно этот урок получили Gazelles, когда столкнулись с тем,
что у них закончились деньги в результате влияния последствий терактов 11
сентября. Если вам когда-либо приходилось иметь дело с отсутствием средств на
выплату заработной платы, вы не захотите испытать это снова.

### Обзор раздела

**Глава «Деньги»** направлена на значительное улучшение цикла обращения
денежных средств. В ней вы найдете несколько практических творческих идей,
которые были использованы компаниями для генерирования прибыли, достаточной
для подпитки роста.

**Глава «Бухгалтерия»** рассказывает о недооцененной роли бухгалтерского учета
в вашем бизнесе и демонстрирует, как с его помощью можно получить более точную
оценку выручки и прибыли. Эта глава написана совместно с Грегом Крэбтри,
автором Simple Numbers, Straight Talk, Big Profits! («Простые цифры, прямой
разговор, большая прибыль!»), и в ней представлены несколько ключевых
показателей эффективности (KPI) (в том числе уровень производительности
труда), которые улучшат процесс принятия решений и повысят рентабельность.

**В главе «Сила одного»** мы рассмотрим пример вроде бы здоровой организации с
капитализацией в 42 млн долларов, которая «сломалась при росте». Написанная
совместно с Аланом Милцем и его командой, которые создали лучшую банковскую
программу для оценки финансового состояния бизнеса, она продемонстрирует семь
рычагов, с помощью которых каждый владелец бизнеса может управлять ростом
денежного потока. «Сила одного» позволит оценить, какое влияние на ваш бизнес
окажет изменение любого из этих параметров на 1% ежедневно.

В этом разделе находятся два одностраничных инструмента.

  1. **Стратегия увеличения объема денежных средств (СУОДС):** с ее по­мощью вы сможете составить список стратегий увеличения денежного потока.
  2. **Сила одного:** позволит оценить влияние на денежный поток изменения на 1% любого из семи финансовых рычагов.

![](../Images/D_3_1.png)

![](../Images/D_2.png)

![](../Images/12_0.png)

## Деньги

## Увеличение денежного потока

**КРАТКОЕ СОДЕРЖАНИЕ.** Деньги — это топливо, необходимое для роста. Цикл
обращения денежных средств (ЦОДС) — ключевой показатель эффективности (KPI),
обозначающий, сколько времени требуется, чтобы доллар, потраченный на что-либо
(арендная плата, маркетинг, зарплата, и т. д.), прошел через бизнес и снова
вернулся в ваш карман. В этой главе мы рассмотрим способы, позволившие
компаниям существенно улучшить показатели ЦОДС с помощью одностраничного
инструмента «Стратегия увеличения объема денежных средств (СУОДС)», и это дало
им возможность инвестировать в развитие за счет собственных средств, не
попадая в зависимость от банков и/или инвесторов. Мы предлагаем проводить
мозговой штурм по увеличению денежных потоков на каждом плановом совещании раз
в 90 дней и ориентироваться на выбранную идею в качестве приоритета для
развития в следующем квартале. Постоянное увеличение денежных потоков и лучшее
понимание движения денег в компании становятся мощными факторами,
стимулирующими рост компании в целом.

Компания Майкла Делла развивалась стремительно, но в середине 90-х достигла
точки, в которой закончились деньги. Компания «сломалась при росте», как
многие быстроразвивающиеся организации. Тогда Делл пригласил Тома Мередита на
должность финансового директора. Мередит рассчитал, что цикл обращения
денежных средств (ЦОДС) в Dell равняется 63 дням. Это означало, что с того
момента, как Dell потратит доллар на что-либо, до того, как этот доллар
вернется на счет компании, проходит 63 дня. Ежеквартально сосредоточиваясь на
одной стратегии/инициативе увеличения денежных потоков, Мередит сделал так,
что к моменту его ухода из компании десятилетие спустя ЦОДС равнялся минус 21
дню. Это означало, что предприятие получало доллар за 21 день до того, как
должно было его на что-либо потратить. Так как компания росла все быстрее, она
генерировала деньги, а не потребляла. Именно поэтому у основателя и
руководителя компании в 2013 году было достаточно денег, чтобы выкупить ее.

В этой главе мы рассмотрим стратегии увеличения денежных потоков путем
сокращения ЦОДС.

### Цикл обращения денежных средств (ЦОДС)

Не всякая компания способна иметь отрицательный ЦОДС, но вы можете
вдохновиться примером Dell и двигаться в этом направлении. Нужно просто искать
способы его улучшения. Так, например, компания из Остина Catapult Systems LLC,
занимающаяся IT-консалтингом по продуктам Microsoft, раньше выставляла
клиентам счета ежемесячно. В то же время сотрудники получали зарплату дважды в
месяц, что привело к тому, что основатель и руководитель компании Сэм Гуднер
назвал «чудовищной историей денежных потоков». Он просто начал выставлять
счета клиентам два раза в месяц после того, как выяснил, что 90% из них это
устраивает. Это сразу же увеличило денежный поток почти вдвое.

Прежде чем приняться за оптимизацию цикла обращения денежных средств,
прочитайте статью Нила Черчилля и Джона Маллинса How Fast Can Your Company
Afford to Grow?, опубликованную в Harvard Business Review. В ней приведены
формулы, с помощью которых ваша команда сможет рассчитать общий ЦОДС компании.
Кроме того, она рассказывает о многих финансовых рычагах, описанных в
последней главе раздела «Деньги» нашей книги.

![](../Images/Prim_D.png)**ПРИМЕЧАНИЕ.** _Накануне сдачи материала в печать мы
узнали, что Джон Маллинс издал книгу под названием The Customer-Funded
Business («Бизнес, финансируемый клиентами»). Название говорит само за себя!
Прочтите ее, чтобы лучше понимать финансовую сторону своего бизнеса и способы,
с помощью которых вы сможете финансировать свой рост за счет клиентов, подобно
Costco._

### Стратегия увеличения объема денежных средств (СУОДС)

Мы создали одностраничный инструмент под названием «Стратегия увеличения
объемов денежных средств (СУОДС)», чтобы облегчить проведение мозгового штурма
по улучшению цикла обращения денежных средств. В нем ЦОДС разбит на четыре
основных компонента.

В большинстве организаций тем или иным образом присутствуют все эти компоненты
цикла. Даже в сервисных компаниях существует какая-либо форма запасов, если
там не в полной мере занимают работой персонал. Может отличаться лишь
последовательность этих компонентов, когда некоторые циклы пересекаются или
расположены в другом порядке. Например, если вы построили свою бизнес-модель
так, что получаете оплату заранее, подобно Dell, тогда цикл выставления счетов
и оплаты будет следовать за циклом продажи и предшествовать циклам
производства и доставки. (Другими словами, Dell приступает к сборке компьютера
только после того, как он был продан.) Мы советуем командам менеджеров
выделять ежемесячно примерно час на генерацию способов улучшения всех
компонентов цикла. Этим лучше всего заниматься на ежемесячных совещаниях
расширенного состава менеджеров среднего звена. С помощью таких мозговых
штурмов всем станет яснее движение денежных потоков и то положительное
влияние, которое каждый может на них оказать.

![](../Images/12_1.png)

Некоторые перспективные рекомендации.

  * Прежде всего прекратите говорить: «Ну что ж, просто так обстоят дела у всех в нашей отрасли».
  * Получайте отчеты о свободных денежных средствах ЕЖЕДНЕВНО, вместе с кратким пояснением, почему их остаток изменился за последние 24 часа, и еженедельно стройте график их зависимости от дебиторской и кредиторской задолженности. Вы много нового узнаете о своем бизнесе.
  * Если хотите, чтобы вам заплатили, просите! Маленькие организации часто выясняют, что крупные компании (да и государственные учреждения) будут платить раньше или даже наперед, если их просто попросить, попросить, попросить, попросить и еще немного попросить.
  * Цените клиентов, которые платят вовремя или заранее.
  * Быстрее выставляйте счета. Наймите в бухгалтерию еще одного человека, единственной задачей которого будет выставление счетов и контроль их оплаты.
  * Посылайте дружелюбное напоминание за пять дней до крайнего срока платежа. Многие клиенты неорганизованны, и они оценят такое напоминание, а это ведет к более быстрой оплате.
  * Если счета периодические, запросите периодическую авторизацию для кредитной карты у своих клиентов, чтобы автоматизировать платежи.
  * Разберитесь, почему клиенты задерживают платежи. Они могут быть недовольны вашим товаром или услугами. Или, возможно, ваши счета содержат ошибки или недостаточно структурированы, чтобы проходить через автоматизированную платежную систему клиента.
  * Разберитесь в циклах платежей каждого клиента и в том, сколько времени им требуется на рассмотрение счетов.
  * Оплачивайте свои расходы кредитной картой, это позволит играть с остатком. Просите клиентов тоже платить с помощью карточки, это ускорит расчет, даже если их денежный поток замедлен.
  * Помогите своим клиентам улучшить денежные потоки, чтобы они могли платить вовремя. Например, предложите им лизинг.
  * Укоротите срок доставки своего товара или услуги. У всех есть свои «проекты в работе». Чем быстрее вы закончите проект, тем раньше вам заплатят.
  * Предлагайте настолько ценные товары и услуги, чтобы можно было давить на клиентов ради ускорения оплаты.
  * Помните, что сокращение издержек и повышение прибыли улучшают денежные потоки.

![](../Images/Prim_D.png)**ПРИМЕЧАНИЕ.** _Пусть финансовый директор ежедневно
подает вам финансовый отчет. Он должен содержать информацию об источниках и
суммах денежных средств, поступивших и выбывших за последние 24 часа, и данные
о прогнозируемом денежном потоке в текущем месяце. Это позволит вам всегда
помнить о деньгах и быстро реагировать — в масштабе дня или месяца, — если
что-то пойдет не так. Наблюдая за приходом и расходом денежных средств, вы
также лучше поймете финансовую модель своего бизнеса._

Почти все эти идеи можно разделить на три общие категории, в которых реально
внедрять улучшения:

1)-сокращение времени циклов;

2)-устранение ошибок;

3)-изменение бизнес-модели.

Вот некоторые идеи для каждой категории.

#### Сокращение времени циклов

Увеличение темпа всего, что делает ваша компания (например, сокращение общего
времени от поступления запроса клиента до завершения сделки), поможет вашему
ЦОДС. Именно поэтому мы — поклонники применения бережливого подхода компании
Toyota во всех аспектах бизнеса. Он концентрируется на избавлении от времени,
потраченного впустую, и поэтому имеет право называться идеальным инструментом
для улучшения процессов, увеличения производительности сотрудников и
увеличения денежных потоков.

Особое внимание обратите на процесс продаж. Возможно, вы тратите чрезмерное
время и деньги на привлечение клиентов. Используя техники переговоров,
предложенные Викторией Медвец, Goldman Sachs сократила цикл продаж с месяцев
до недель, а с недель — до дней. Чем быстрее вы заключите сделку, тем более
быстрым будет денежный поток — и вы обгоните потенциальных конкурентов.

Если говорить о производстве, можно вспомнить: когда у Dell были собственные
заводы, рабочий собирал компьютер всего за несколько минут, а на складах был
запас всего на несколько дней. Высокая оборачиваемость товарных запасов и
скорость производства во многом стали причиной такого впечатляющего ЦОДС
компании.

Из-за того что бухгалтерские подразделения во многих компаниях перегружены
работой, часто возникают задержки с выставлением счетов и их оплатой. Кроме
выставления счетов дважды в месяц для улучшения денежного потока Catapult
Systems получает по ним оплату, и гораздо быстрее остальных организаций.
Гуднер, глава компании, отмечает: «Наша сотрудница, отвечающая за сбор
дебиторской задолженности, долгое время работала над созданием хороших
отношений с бухгалтерами по оплате счетов компаний-клиентов. Она самый
очаровательный, обезоруживающий, приятный человек из тех, кого я знаю.
Сотрудница звонит в бухгалтерию клиентов за пять дней до срока оплаты — просто
чтобы убедиться, что все в порядке, объясняя, что мы продуктивно работаем над
проектом. Она на всякий случай дает свой номер телефона со словами: “С
нетерпением жду от вас этот чек на следующей неделе”». Если же чек
запаздывает, звонит клиенту на следующий день. Гуднер считает, что этот способ
позволил компании достичь «невероятно высокого» уровня своевременной оплаты
счетов — просто потому что, как он говорит, «мы просим об этом».

Еще одна австралийская компания в качестве благодарности посылает недорогие
лотерейные билеты бухгалтерам тех клиентов, которые оплачивают счета вовремя.
Когда клиенты сталкиваются с пачкой неоплаченных счетов, документы этой
компании волшебным образом перемещаются на самый верх! Если же такой способ
неприемлем (или незаконен) в вашей отрасли или стране, обычная поздравительная
открытка поможет добиться такого же эффекта. Смысл в том, чтобы обратить
внимание на бухгалтеров, отвечающих за оплату счетов.

Указывайте на счете дату, до которой его надо оплатить (например, 31 мая), а
не просто пишите стандартное «в течение 30 дней». Часто, когда в компании-
клиенте высоко­поставленное лицо подписывает счет перед оплатой, 30 дней
начинают отсчитывать с момента подписания. Если же вы укажете конкретную дату,
сотрудник, отвечающий за оплату, поймет, что нужно получить подпись и оплатить
счет именно до этого числа.

Изучите все процессы — продажи, производство, оказание услуг, выставление
счетов и их оплату — и найдите способы ускорить денежные потоки.

#### Устраняйте ошибки

Ничто не раздражает клиентов так, как ошибки. Это главная причина, по которой
они задерживают платежи. А неполные заказы, ошибки в счетах и отсутствие
сроков оплаты не только приводят к денежным потерям, но и замедляют те
процессы, которые вы хотите ускорить.

Адам Спрул, основатель Salisbury Landscaping, до минимума сократил цикл
обращения денежных средств в компании. Используемый им метод способствует
оптимизации ЦОДС вот уже 20 лет. Кроме того что клиент вносит задаток (а
оставшаяся часть суммы выплачивается сразу же после окончания работ), все
процессы в Salisbury Landscaping выстроены так, чтобы закончить работу как
можно быстрее и наименее разрушительным способом. Это, в свою очередь, создает
Salisbury хорошую репутацию, облегчающую получение задатка и окончательного
расчета.

Специалисты по ландшафтному дизайну и строительству обычно работают над двумя-
тремя проектами одновременно, часто оставляя клиентов в недоумении
относительно того, что происходит и почему их заказ до сих пор не выполнен.
«Это по-настоящему выводило из себя людей, с которыми мы общались», — говорит
Спрул. Вместо этого команда Salisbury решила сосредоточиться на одном проекте,
начиная и завершая его максимально быстро. «Мы имеем дело с живыми растениями,
поэтому стараемся закончить побыстрее, — поясняет Спрул. — И наши клиенты не
любят задержек, и число проблем растет с увеличением продолжительности
проекта».

Как только рабочие уезжают, член команды Спрула вместе с клиентом обходит
участок, контролируя качество работы. «Даже если мы замечаем всего пару
недоработок, записываем их», — уверяет Спрул, отмечая также, что ради
исключения негативных ассоциаций его сотрудники называют исправление
недостатков «уточнениями».

«Мы составляем список подобных уточнений. Так как мы делаем свою работу
хорошо, у клиентов нет повода сомневаться, поэтому заказчики всегда платят нам
оставшуюся сумму сразу после осмотра, даже если что-то еще нужно доделать», —
замечает Спрул. И чтобы дать возможность учиться на ошибках, для устранения
проблем Salisbury посылает ту же команду, которая их допустила.

PPR Talent Management Group высвобождает до миллиона долларов ежемесячно
благодаря повышенному вниманию к выставлению счетов. Они обслуживают около
тысячи клиентов — в основном это больницы, у каждой из которых своя внутренняя
политика и распорядки, что приводит к определенным сложностям. И пока PPR
исправляла ошибки в своих счетах, клиенты задерживали платежи. Чтобы
справиться с этим, компания наняла еще одного сотрудника — выстраивать
отношения с бухгалтерскими подразделениями компаний-клиентов и привести счета
в соответствие с реквизитами каждой больницы. Глава компании Дуайт Купер
отмечает: «Когда мы изменили наши процессы и отладили их, уровень доверия со
стороны клиентов резко возрос». Затем в 2009 году наступил кризис, и Купер
сказал: «Мы отвлеклись от денег». Пришла пора менять всю модель ведения
бизнеса, по крайней мере с финансовой точки зрения.

#### Изменение бизнес-модели

Для PPR получение денег не было критичным, компания имела прочный фундамент.
Но дополнительных финансовых вливаний требовал рост бизнеса, поэтому было
решено просить клиентов о предоплате. «Мы были приятно удивлены, что многие
согласились», — говорит Купер.

Существует много способов изменить вашу бизнес-модель так, чтобы это
положительно сказалось на ЦОДС. Два из них, способных привести к наилучшему
результату, заключаются в том, что ваши клиенты будут финансировать ваш
бизнес, как сделала Costco с платным членством; или можно заставить это делать
поставщиков, как поступила Dell со своей системой управления складскими
запасами. Кроме собственно инвестиций есть и другие источники средств, и о них
можно прочитать в статье Верна Finding Money You Didn’t Know You Had:
<http://tiny.cc/finding-money>.

#### Повышение рентабельности

Компания Benetton India также почувствовала эффект от экономического спада в
2009 году, поэтому взяла на вооружение идею по сокращению издержек. Санджив
Моханти, глава Benetton India Private, вынудил поставщиков участвовать в
онлайн-аукционах с использованием программного обеспечения Ariba. «Поначалу
все скептически относились к этой идее, утверждая, что мы потеряем в
качестве», — говорит он. Кроме того, некоторые компании поставляли свои товары
компании более десяти лет, и их руководители призывали не ломать то, что
работает.

Моханти настоял на своем, и это привело к существенному снижению затрат. Так,
Benetton India пригласил шесть поставщиков, включая текущего, к участию в
аукционе на поставку упаковочных пакетов. Поставщики могли не только размещать
свои заявки в системе Ariba, но и видеть заявки других компаний. Обычно торги
занимают несколько часов, но в этом случае они завершились за 32 минуты, пока
руководители компании следили за ними в реальном времени. Раньше Benetton
платил 52 цента за пакет, сейчас же окончательная цена оказалась равна 34
центам — это значительная экономия. Удивительно, но такую цену предложил
текущий поставщик, так что помимо выгоды от низкой цены Benetton India
продолжит получать пакеты такого же качества. Отныне сотрудники компании
должны использовать систему Ariba для закупки любых товаров стоимостью более
10 000 долларов. За прошедший год Benetton India таким образом сэкономила 1,2
млрд долларов!

Напомним: когда вы повышаете рентабельность, это улучшает денежные потоки,
потому что вам не приходится финансировать ошибки управления, как мы увидим в
следующих двух главах. И для торговых компаний, таких как MOM’s Organic Market
и Benetton India, получающих наличные деньги или платежи по кредитным картам с
каждой транзакции, единственным внутренним финансовым рычагом остается
управление доходами и затратами.

Во время прошлого финансового кризиса руководитель MOM Скотт Нэш и его команда
сфокусировали свои усилия на увеличении рентабельности (с помощью ценовой
политики, доставки и т. д.). Сейчас рентабельность этой компании в четыре раза
выше средней по отрасли, и у нее достаточно средств для финансирования
продолжающегося роста. В Catapult Systems Гуднер ищет возможности для снижения
затрат — и каждые полгода консультируется с бухгалтерами, ответственными за
оплату счетов, чтобы понять, сколько именно компания платит за товары и
услуги. Понимание структуры расходов ведет к возможности дополнительной
экономии. «Я могу урезать расходы ежегодно на несколько десятков тысяч
долларов, и моя организация ничего не почувствует», — говорит Гуднер. Так,
например, когда он понял, что компания ежемесячно тратит 600 долларов за
поставку бутилированной воды в один из офисов, он решил установить там
промышленную систему фильтрации за одну десятую этой стоимости в пересчете на
год. «Периодические платежи по-настоящему убивают, — говорит Гуднер. — Я лично
должен одобрить любые траты, если они будут периодическими».

### Заполнение инструмента «Стратегия увеличения объема денежных средств
(СУОДС)»

  1. Прочитайте опубликованную в Harvard Business Review статью Нила Черчилля и Джона Маллинса How Fast Can Your Company Afford to Grow?
  2. Рассчитайте ваш текущий ЦОДС в днях.
  3. Рассчитайте сумму, необходимую для финансирования каждого дополнительного дня ЦОДС.
  4. Придумайте способ улучшения ЦОДС и семи финансовых рычагов, описанных в последней главе этого раздела, используя инструмент СУОДС. Удостоверьтесь, что рассмотрели все три основные категории — сокращение жизненного цикла, устранение ошибок и изменение бизнес-модели для каждого сегмента ЦОДС.
  5. Выбирайте один из методов улучшения денежных потоков каждые 90 дней в качестве своей основной цели на квартал.

Представьте, что вам удалось сократить ЦОДС на 30 дней (и у вас 30-миллионный
бизнес). Теперь вы получили дополнительные 2,5 млн долларов, и можно:

1)-погасить кредитную линию;

2)-выплатить дивиденды акционерам;

3)-вложить деньги в новый проект, поддерживающий ваши планы роста;

4)-отложить их до нужного момента для инвестирования;

5)-оставить для подстраховки на черный день.

Приятнее всего в уменьшении ЦОДС то, что бизнес начинает работать быстрее, а
это лучше для клиентов. Это также повышает профессионализм ваших менеджеров,
потому что они начинают больше задумываться о том, как их решения влияют на
финансовый поток. И так как на счету у вас теперь больше денег, вы будете
лучше спать, расширяя свой бизнес. Это освободит вас и даст силы для
завоевания рынка.

![](../Images/13_0.png)

## Бухгалтерия

## Увеличение рентабельности

**КРАТКОЕ СОДЕРЖАНИЕ.** _Популярная книга Грега Крэбтри Simple Numbers,
Straight Talk, Big Profits! 4 Keys to Unlock Your Business Potential
продемонстрировала новые возможности роста компаний. Она повлияла на многих
руководителей, показав, что бухгалтерские работники не предоставляют им тех
данных, которые действительно нужны для принятия правильных решений. Эта книга
дает понять, что в какой-то момент бухгалтеры стали просто обрабатывать
данные, вместо того чтобы представлять их в ясном и понятном виде. Мы
пригласили Крэбтри, главу Crabtree, Rowe & Berger PC, стать соавтором этой
главы и дать свои рекомендации, как сделать бухгалтерию помощником в борьбе с
проблемами и увеличении рентабельности бизнеса._

Некая сервисная компания целых 14 лет с трудом прокладывала себе путь к рубежу
в 5 млн долларов выручки, при этом ее прибыли едва хватало на достойную
зарплату владельцу. Тут подключилась бухгалтерская команда Грега Крэбтри со
своим методом простых чисел. Они помогли владельцу взглянуть на бизнес в
другом свете. Во главу угла была поставлена прибыль, а не выручка. Сервисная
компания привела зарплату владельца в соответствие с рынком так, чтобы не
перерасходовать прибыль. Кроме этого, команда Крэбтри предложила методику
оценки производительности труда, что помогло владельцу привести в соответствие
затраты на оплату труда и бизнес-циклы. В сухом остатке: выручка клиента
Крэбтри выросла до 25 млн, а прибыль — до 10% после выплаты
конкурентоспособной зарплаты владельцу. Да, оставались еще налоги, но только
из-за того, что компания теперь генерировала истинную прибыль, которая помогла
бизнесу и его владельцу избавиться от долгов и свободно распоряжаться
деньгами.

В этой главе мы рассмотрим несколько инструментов и методик, которые
использовали Крэбтри и его команда, чтобы помочь этой и сотням других компаний
существенно увеличить прибыль. Процесс начинается с признания сильного влияния
бухгалтерии на бизнес.

#### Бухгалтерия: недооценка

Первая слабость растущих компаний — маркетинг, вторая — бухгалтерия.
Бухгалтерию часто недооценивают. Она выглядит необходимым злом для общения с
налоговой службой, выставления и оплаты счетов и составления бухгалтерской
отчетности — все это часто считается просто неизбежными расходами, не
приносящими прибыли.

_Вторая слабость растущих компаний — бухгалтерия._

Именно из-за этого на бухгалтерию часто выделяют недостаточно ресурсов.
Большинство предпринимателей, получая лишний доллар прибыли, вкладывают его в
производство или продажи. Это хорошее применение денег. Тем не менее мы
видели, что прибыль и выручка могут за год удвоиться, если предприниматели
обращают чуть больше внимания на бухгалтерию (не забывайте, что Джон Рокфеллер
по профессии был бухгалтером). Если взять всего одного дополнительного
сотрудника для помощи финансовому директору, то тот сможет:

1)-лучше управлять денежными потоками;

2)-составлять каскадные диаграммы для наглядного представления бухгалтерских
данных и повышения качества решений (мы их позже вкратце рассмотрим);

3)-анализировать тенденции и лучше прогнозировать ситуацию;

4)-вести двойной учет (в целях налогообложения и в управленческих целях) — и
на то есть причины!

#### Каскадные диаграммы

Основная задача бухгалтерии заключается во всестороннем анализе финансовых
данных компании с максимально возможной точностью. Это позволяет руководству
рассматривать выручку, прибыль и денежные потоки в зависимости от различных
категорий, таких как конкретные клиенты, расположение, продуктовая линейка,
специалисты по продажам и т. д. Бухгалтеры добиваются этого с помощью
каскадных диаграмм (см. рис.).

![](../Images/13_2.png)

![](../Images/Prim_D.png)**ПРИМЕЧАНИЕ.** _Вертикальная ось может представлять
объем выручки или процент прибыли, а горизонтальная — номера, присвоенные
определенным клиентам, магазинам, специалистам по продажам, продуктовым
линейкам или товарам._

Команда руководителей, глядя на эти графики, очень быстро понимает, что
компания получает значительную часть денег от небольшой части бизнеса и что-то
теряет в других частях, получая в результате умеренную выручку или усредненную
рентабельность. Именно наименее прибыльные составляющие бизнеса отнимают
больше всего времени и внимания менедж­мента. Специалисты по оптимизации
бизнеса, такие как Грег Бреннеман, председатель компании TurnWorks, используют
эти данные, чтобы избавиться от неприбыльных маршрутов, как в Continental
Airlines, или позиций меню, как в сети ресторанов Quiznos.

_Что стратегического в потере больших денег?_

Так зачем же мы продолжаем содержать этих неудачников? «По стратегическим
причинам» — достойная отговорка! Но что за стратегия в потере большого
количества денег на протяжении долгого времени? Сотрудники Apple утверждали,
что продажа убыточных наладонных компьютеров была стратегическим ходом, но
Стив Джобс избавился от этой линейки товаров сразу же после возвращения в
компанию. Все лидеры по убыткам, которые вам необходимы, — а их число нужно
свести к минимуму, — должны считаться в вашей бухгалтерии затратами на
маркетинг. Для лучшего понимания этой стратегической ошибки советуем прочитать
статью Бреннемана в Harvard Business Review о ситуации с оздоровлением
Continental Airlines.

#### Анализ тенденций

Ключевой обязанностью руководителей считается прогнозирование, а для этого им
нужны как часто обновляемые количественные данные, так и количественная оценка
отклика рынка. Как мы уже отмечали, любые данные более чем недельной давности
можно считать историей, и они бесполезны для принятия быстрых решений,
необходимых в современной экономике.

Бухгалтерский учет играет здесь чрезвычайно важную роль. Он должен
обеспечивать руководителей отчетами и графиками, позволяющими заглянуть в
ближайшее будущее. Так, мы помогли финансовому директору компании по поставке
электротоваров построить серию еженедельных графиков (вместо сложных таблиц в
Excel), показывающих объем закупок разных товаров различными клиентами.
Продажи этим клиентам составляли 80% продаж компании. Через несколько месяцев
компания заметила, что относительный объем закупок одного клиента постепенно
снижается. Это было предупреждением, и менеджер стал заниматься этим клиентом
более внимательно. Компания также смогла быстрее реагировать и на другие
тенденции, например изменение популярности определенных типов товаров, так как
теперь руководители видели данные еженедельно, а не раз в месяц или квартал.

#### Microsoft MapPoint

Куда делись карты с булавками, которыми раньше были завешаны отделы маркетинга
и продаж, а также кабинеты руководителей компаний? Мы бы хотели, чтобы
компании чаще ими пользовались. Представление данных в таком виде помогает
увидеть тенденции, которые иначе трудно заметить. Например, мы можем
представить базу данных «газелей» по городам, в которых у нас есть партнеры по
обучению, и сразу же увидеть дыры в покрытии.

Барретт Эрсек использовал набор карт и программу Microsoft MapPoint для
отслеживания продаж и отзывов о работе в своем бизнесе по уходу за газонами.
Он также использовал карту потенциальных клиентов, накладывая ее на карту
существующих клиентов для лучшей ясности цены привлечения. Например, так можно
определить, живут ли потенциальные клиенты в определенном районе, чтобы
эффективнее использовать оборудование.

Посмотрите, сколько таблиц в Excel вы сможете заменить с помощью таких карт.
Ознакомьтесь с демоверсией этой недорогой программы на
[micro­soft.com/­map­point](http://microsoft.com/mappoint) и вдохновите своих
бухгалтеров на создание большего количества карт.

Примечание: с 1 января 2015 года Bing Maps заменил MapPoint.

#### Двойной учет

Один вариант учета необходим для выполнения требований налоговых органов. Тем
не менее вряд ли удастся принимать верные решения, придерживаясь только норм
налогового законодательства. Например, компьютерное оборудование и программы
могут быть амортизированы через несколько лет. Но Майкл Делл хотел, чтобы
подразделения компании внедряли только решения с быстрой отдачей. Поэтому для
внутренних нужд он приказал относить стоимость всех технологий на затраты уже
через 12 месяцев.

Чтобы лучше разобраться в этой теме, советуем всем финансовым директорам
прочитать классическую книгу Томаса Стюарта «Интеллектуальный капитал. Новый
источник богатства организаций»[36](../Text/links.xhtml#footnote-000).
Обратите особое внимание на приложение, в котором он предлагает новые правила
ведения бухгалтерского учета, в большей степени подходящие для экономики,
основанной на информационных технологиях, чем на производстве.Например,
стоимость компьютеров допускается отнести на затраты спустя несколько лет, а
деньги, потраченные на обучение сотрудников, должны быть отнесены на затраты в
том квартале, в котором проводилось обучение. Стюарт спорит с этим, говоря,
что уж если какие расходы и могут быть амортизированы спустя долгое время, то
это именно расходы на обучение. Идеи, которые ваша команда применит сегодня,
будут влиять на вашу компанию еще много лет.

Нужно решить, какие правила будут применяться в компании, и привести в
соответствие с ними второй вариант учета. Используйте книгу Стюарта в качестве
руководства для роста компании, сфокусированной на работе в XXI веке.

#### Простые числа

Грег Крэбтри всегда чувствовал себя белой вороной в бухгалтерском учете из-за
своих взглядов на эту профессию, поэтому решил внести простоту и ясность в
числа. Это привело к появлению метода простых чисел, который рассматривается в
его одноименной книге. Метод включает в себя четыре ключевых фактора
построения успешного бизнеса:

1)-устранение искажений;

2)-постановка подходящих целей по прибыли;

3)-использование эффективности труда для повышения рентабельности;

4)-понимание четырех сил денежного потока.

Мы рассмотрим первые три пункта более детально, так как взгляды Крэбтри на
денежные потоки в основном совпадают со взглядами Алана Милца, изложенными в
следующей главе.

### Устранение искажений

Если годовая выручка компании составляет менее 20 млн долларов, то выплаты
владельцам могут исказить истинную картину рентабельности. Так происходило в
компании, приведенной в качестве примера в начале главы. (К сведению
сотрудников, читающих эту книгу: владельцы бизнеса обычно платят себе гораздо
меньше, чем вы можете себе представить, особенно в самом начале. Они
предпочитают прибыль снова инвестировать в бизнес.)

Прекрасным примером такого искажения служит компания-клиент, у которой было
два совладельца с долями по 50%. Заглянув в их бухгалтерские данные Крэбтри
увидел там прибыль в 25%. Тем не менее, когда он пересчитал все с учетом
рыночной зарплаты владельцев, реальная прибыль составила всего 3%! После этого
владельцы стали точнее считать свои средства, и в следующем году у них уже
были среднерыночные зарплаты и прибыль 20%. С таким сценарием приходилось
сталкиваться все время.

#### Валовая прибыль

Следующее большое искажение бухгалтерии касается выручки. Она практически
бесполезна, когда вы оцениваете рентабельность. Лучше сфокусируйтесь на
переоценке валовой прибыли. Крэбтри вычисляет валовую прибыль так: выручка
минус все прямые затраты, НЕ СВЯЗАННЫЕ С ОПЛАТОЙ ТРУДА. Такое определение
валовой прибыли для бизнеса грамотнее всего.

Понимание этого особенно важно для компаний, которые пользуются услугами
субподрядчиков, изготавливают товары с высоким уровнем материальных затрат или
занимаются дистрибьюторской деятельностью с низкой наценкой. Не существует
способа сравнения дистрибьютора с наценкой в 10% и выручкой 4 млн долларов или
строительной компании и сервисной организации с такой же выручкой. В сущности,
прямые затраты, не связанные с оплатой труда, просто пронизывают компанию
насквозь. Вы, разумеется, хотите их урезать, но не можете сократить настолько,
чтобы избавиться от дефицита прибыли в рамках своей бизнес-модели. То же
касается кадровых агентств или аутсорсинговых компаний. В их случае почти вся
выручка уходит на выплату зарплаты, а сами они могут распоряжаться лишь
небольшой ее частью.

В примере с сервисной компанией, который мы обсуждали раньше, валовая прибыль
заменила выручку в качестве основной цели оптимизации. Это привело к тому, что
компания нашла возможность получать большую прибыль на каждый доллар,
пред­назначенный для оплаты труда. Так был сделан ключевой шаг на пути от
почти убыточности к прибыли в 10%. Вместо одержимости выручкой сместите фокус
внутренних обсуждений на валовую прибыль, которая и есть настоящая цель
бизнеса. (Можете обсудить оборот с кем-нибудь посторонним, если хотите.) И
отметьте: сосредоточиться следует на валовой прибыли в денежном выражении, а
не в процентах.

#### Сила валовой прибыли

Валовая прибыль не получает достаточного уважения. Очень плохо, что она часто
находится в середине расчетов прибылей и убытков и на нее не обращают
внимания. На самом деле это САМЫЙ лучший показатель эффективности команды
продаж, дифференцированной стратегии и реального роста. С ростом компании
рынок начинает требовать изменения ценовой политики (так, ваш самый крупный
клиент может попросить скидку). На фоне растущей сложности управления и
увеличивающихся из-за масштаба компании затрат мы можем увидеть уменьшение
валовой прибыли на 3–4% — с 55,4% до, например, 51,8%. На уровне 10 или 100
млн долларов это означает потерю от 300 тысяч до 3 млн, которые можно было бы
вложить в инфраструктуру или использовать для подпитки роста.

Есть два способа увеличения валовой прибыли. Во-первых, вы можете построить
свою стратегию таким образом, чтобы продавать что-то уникальное и отличное от
всех и за счет этого удерживать уровень цен (см. главу [«Семь уровней
стратегии»](../Text/gl7.xhtml)). Для этого необходимы специалисты по продажам,
действительно способные продавать, и отдел маркетинга, который будет их
поддерживать и направлять к нужным клиентам. В этом случае при росте компании
валовая прибыль увеличится на несколько процентов. Именно поэтому так полезна
гиперспециализация.

Разумеется, есть просто суровые рынки, особенно среди товаров и услуг с низким
уровнем рентабельности. В этом случае, если вы слишком сконцентрируетесь на
увеличении валовой прибыли, можете упустить возможность для роста, и останется
только повышать валовую прибыль в денежном выражении. Этот последний доллар
валовой прибыли не должен стоить для вас столько же, сколько первый, поэтому
используйте столько денег, сколько сможете, умножая посредством наращивания
постоянных затрат.

Если рынок диктует цену, которую потребители готовы платить, вы должны
привести свои расходы в соответствие с ними и все равно получить прибыль. Это
называется стратегией ценообразования в зависимости от стоимости.

![](../Images/Warning_D.png)**ВНИМАНИЕ.** _Так как валовая прибыль в денежном
выражении точнее измеряет эффективность продаж, не следует устанавливать для
продавцов вознаграждение, зависящее от выручки, если только на ваш товар не
заявлена постоянная цена. Иначе придется платить комиссионные с выручки, а
цену будут устанавливать специалисты по продажам!_

### Определение подходящих целей по прибыли

Теперь, когда мы устранили два основных искажения, можем установить настоящие
цели по прибыли. Прежде всего нужно решить, как будем определять прибыль: как
процент от выручки или от валовой прибыли. Как правило, если валовая прибыль
меньше 40%, нужно ориентироваться на отношение прибыли к валовой прибыли,
чтобы сравнивать одинаковые параметры с другими компаниями в вашей отрасли.
Компании с низкой рентабельностью должны продавать значительный объем товаров
и услуг, чтобы преуспеть. Так, например, подрядчик с оборотом 20 млн долларов
может работать с прибылью 2,5% от выручки (что хорошо для компании в его
отрасли), при этом прибыль по отношению к валовой составит 18%. Причина, по
которой компании, подобные этой, могут выжить на рынке с низкой долей прибыли,
заключается в том, что им не нужно напрямую оплачивать материалы, а стоимость
работы субподрядчиков просто закладывается в конечную цену.

После того как вы уточнили определение прибыли (например, относительно валовой
прибыли или выручки) и устранили искажения, легче сравнивать прибыль компаний
в разных отраслях. Вот что выяснила компания Крэбтри CPA.

  * Если операционная прибыль достигает 5%, ваш бизнес едва поддерживает жизне­де­ятельность.
  * При 10% бизнес идет неплохо, но обладает нереализованным потенциалом.
  * При уровне 15% бизнес в прекрасной форме.
  * При уровне больше 15% вам нужно зарабатывать как можно больше, пока получается. Вскоре рынок узнает истинное положение дел, у вас по­явятся конкуренты, и прибыль упадет.

_Если операционная прибыль достигает 15%, ваш бизнес в прекрасной форме._

Да, всегда есть исключения, но их не так много, как хотелось бы думать,
выполнив все уточнения и взглянув на рентабельность с новой стороны.

### Использование эффективности труда для повышения рентабельности

Теперь можем перейти к главному фактору, влияющему на рентабельность, —
эффективности труда, то есть меры производительности каждого доллара,
затраченного на оплату труда. Отметим: мы обсуждаем не общую стоимость труда,
а рентабельность каждого доллара, вложенного в труд. Вместо того чтобы
рассматривать стоимость труда как процент чего-либо (выручки, валовой прибыли
и т. д.), мы хотим рассмотреть труд как что-то, чем вы можете управлять.
Просто нужно узнать множитель (например, на каждый доллар, потраченный на
оплату труда, вы получаете три доллара). Суть теории в том, что если вы
сохраняете производительность труда на нужном уровне (будь то специалисты по
продажам, программисты или операторы кол-центра), единственным «бутылочным
горлышком» на пути вашего роста может стать только нехватка нужных людей.

Важно знать правильный множитель для каждого из трех больших сегментов
трудовых ресурсов, указанных ниже. Мы хотим, чтобы вы сосредоточились на
следующем.

  * **Непосредственная производительность труда:** отношение валовой прибыли в денежном выражении к прямым затратам на оплату труда (фонд оплаты труда основных производственных рабочих и персонала, связанного с производством).
  * **Производительность труда специалистов по продажам:** отношение вклада в формирование прибыли к стоимости оплаты труда специалистов по продажам.
  * **Производительность труда руководства:** отношение вклада в формирование прибыли к стоимости оплаты труда руководства.

Несколько общих замечаний.

  * Вклад в формирование прибыли равен разности между валовой прибылью и прямыми затратами на оплату труда. Именно это большинство бухгалтеров называют валовой прибылью, однако в этом случае затраты на оплату труда объединяются с другими затратами, и производительность труда уже не так просто определить.
  * Как установить, кто из сотрудников к какой категории относится? Выясните, кто тратит более 50% времени на производство товаров и услуг вашей компании. Всех остальных можно считать менеджментом. Если у вас есть отдел продаж, как в примере ниже, выделите его в отдельную категорию.
  * Не помещайте одного человека сразу в две категории.
  * Не добавляйте налоги на заработную плату и дополнительные выплаты. Для упрощения расчетов считайте только то, что выплачиваете сотрудникам в форме зарплаты и бонусов.
  * Причина, по которой для оценки труда менеджмента и специалистов по продажам используется величина вклада в формирование прибыли, следующая: сотрудники, занятые непосредственно производством, получают плату только за ту работу, которую вы им даете, поэтому к ним применимо понятие валовой прибыли. Но работа менеджмента и специалистов по продажам должна оцениваться по более высоким стандартам. Мы хотим, чтобы менеджеры управляли валовой прибылью, производительностью труда и продажами, а отдел продаж увеличивал выручку.

Ниже на примере одной компании мы покажем, как увеличить рентабельность.
Больше всего раздражает, когда руководители компании уверены, что она должна
расти независимо от динамики прибыли. Это просто бессмысленно, если только вы
не инновационная компания с венчурным капиталом. Всем остальным рекомендуем
достичь прибыли с теми ресурсами, которые у вас есть; добраться до уровня в
15% (основываясь на простых числах); добавить трудовых ресурсов; вернуться к
10% и снова вырасти до 15%. «Намылить, смыть, повторить».

#### Пример расчета уровней производительности труда (УПТ)

Рассмотрим компанию с ежемесячной выручкой в 450 тысяч долларов и прибылью,
равной 4,4%. Владельцы думают о продаже бизнеса, а пока едва сводят концы с
концами, если основываться на нашем определении уровней прибыли. Наши
рекомендации заключались в том, чтобы заморозить все затраты на текущем уровне
до тех пор, пока выручка не достигнет 492 195 долларов в месяц. Заметьте, мы
посоветовали заморозить затраты, но не сказали, что компания не может заменять
некоторых сотрудников. Эта организация тратила много денег на каждый участок
работы, но не на всех позициях были подходящие люди. Решение выглядело простым
в принципе, но трудным для реализации: руководители должны были честно
поговорить со всеми членами команды, и иногда этот разговор мог быть
неприятным.

Удивительно, как много компаний начинают придерживаться такого простого
механизма после того, как попробуют его в первый раз. Во-первых, добейтесь
рентабельности в 10%, затем осмотритесь и отметьте, кто устал или раздражен.
Велика вероятность, что таковых не будет, потому что сотрудники воодушевлены
достигнутой целью. Смените свой курс на прибыль в 15%.

Впервые достигнув 15%, можете увеличить затраты на оплату труда, основываясь
на том, где видите недостатки — и где они реально появятся. Увеличение затрат
означает рост зарплат и бонусов или наем новых сотрудников. Для поддержания
производительности труда неважно, как именно вы будете тратить деньги — на
новых сотрудников или повышение зарплат. Просто сохраняйте производительность
труда на прежнем уровне.

Ограничьте дополнительные затраты так, чтобы опять вернуться на уровень
прибыли в 10%. Именно поэтому мы говорим «10% — новый порог безубыточности».
Увеличив затраты на оплату труда, сохраняйте их на таком уровне, пока прибыль
не вырастет до 15%. Повторяйте цикл.

_10% — новый порог безубыточности._

Когда вы начнете изучать, как УПТ изменяется на каждом уровне рентабельности,
то поймете, как действует ваша бизнес-модель. Вы будете знать, когда ситуация
становится напряженной и нужно нанять еще людей и когда сотрудников слишком
много и необходимы улучшения.

Вот что выяснили руководители этой компании.

  * **Непосредственный УПТ.** Этот тип УПТ равнялся примерно 4,25 каждый раз, когда прибыль достигала 15%. Непосредственный УПТ, как правило, стабилизируется первым и колеблется в узких рамках.
  * **УПТ специалистов по продажам.** Когда компания достигла прибыли 15% в первый раз, УПТ продаж составлял 8,29, и затем уменьшился до 7,38, когда снова была достигнута прибыль 15%. Обсуждения в команде продаж вращались вокруг идеи привлечения новых сотрудников или повышения зарплат, чтобы вернуться к 8,29. Команда продаж пыталась продать эту идею руководителям, но мы рекомендовали не делать этого до тех пор, пока УПТ продаж не станет снова 8,29.
  * **УПТ руководства.** Нужно быть очень осторожным, увеличивая затраты на со­держание руководящего состава компании. Убедитесь, что каждый новый руководитель будет вносить реальный вклад в повышение производительности.

![](../Images/Prim_D.png)**ПРИМЕЧАНИЕ.** _Обычно растерянный предприниматель
стремится как можно скорее набрать полный штат сотрудников. Тем не менее, если
вы не обладаете достаточным капиталом для покрытия убытков, это
самоубийственный шаг — пока объем продаж не превысит объем зарплат. Нанимайте
медленно, особенно высокооплачиваемых руководителей. Нанимайте не более одного
руководящего сотрудника за раз. Достигнув рентабельности, наймите еще одного
руководителя или вспомогательный персонал. Когда наберете полную команду, УПТ
менеджмента начнет реально влиять на рост выручки. Останется только наращивать
вспомогательный персонал._

![301](../Images/301.png)

В нашем случае руководители выделили отдельные группы специалистов, для
которых можно было отдельно рассчитать долю вклада в общую прибыль. Во время
спада производства компания сокращала сотрудников, которые работали с меньшей
производительностью, или позволяла успешным сотрудникам работать четыре дня в
неделю. Не надо недооценивать количество сотрудников, желавших работать четыре
дня в неделю. В Starbucks полной рабочей неделей считается 30 часов, но
некоторые могут работать и 40. Это дает компании 20%-ную гибкость в трудовых
ресурсах и избавляет от необходимости оплачивать сверх­урочные. В то же время
сотрудники Starbucks считают компанию прекрасным работодателем.

### Понимание четырех сил денежного потока

Когда компания находится на пути к прибыли 15%, как определено формулой
простых чисел, она сталкивается с дополнительными вызовами для денежного
потока. Мы назвали их «дополнительными», потому что, когда руководители
говорят о проблемах с денежным потоком, мы всегда начинаем с исправления
рентабельности. Исключение — если компания в упадке и нуждается в
незамедлительных финансовых вливаниях для выплаты зарплаты.

Как мы говорили в прошлой главе, вы можете увеличить денежный поток
переговорами об улучшении условий с поставщиками и покупателями. Тем не менее
приносить рентабельность в жертву советуем, только если ваше положение совсем
отчаянное.

#### Сила № 1: налоги

Разберитесь, сколько налогов вы должны уплатить за год, чтобы не удивляться в
срок выплаты. И не поддавайтесь искушению потратить лишний доллар, чтобы
сэкономить 40 центов на налогах за счет рационализации. «Эй, правительство все
равно оплатит 40% цены компьютера (или всего, что покупает компания)». Крэбтри
считает, что вместо стараний сэкономить за счет ограниченных маневров по
уменьшению налоговых обязательств лучше помнить, что настоящее богатство
создается за счет прибыли _после_ уплаты налогов. Если вы не платите налогов,
то либо не богатеете, либо мошенничаете, и оба этих сценария одинаково плохи.

Вернемся к сервисной компании, выручка которой выросла до 25 млн долларов.
Крэбтри убедился, что руководство ежеквартально откладывает нужную сумму для
уплаты налогов, так что в день Х они не столкнутся с неприятными сюрпризами.

#### Сила № 2: управление долгами

Ваши долги — ваши враги. Если управление компанией не осуществляется должным
образом, долги поработят бизнес и помешают ему полностью раскрыть свой
потенциал. Отложив деньги на налоги, погасите задолженность по кредитной линии
и старайтесь избегать срочных кредитов. Кредитные линии действуют на бизнес
как кокаин — их слишком легко использовать, решая проблемы с денежным потоком,
вместо того чтобы принимать трудные решения для повышения прибыльности.

_Ваши долги — ваши враги._

Если вам нужна кредитная линия для борьбы с сезонными колебаниями или чтобы
пролонгировать задолженность клиентов, советуем вам брать в долг лишь в том
случае, если вы получаете прибыль. Если работаете в убыток, не берите денег,
пока не решите все проблемы. Банки знают, что у убыточных компаний деньги для
погашения кредита внезапно не появятся.

Краткосрочные кредиты помогут распределить стоимость долгосрочных активов на
все время их жизни. Тем не менее, если вы использовали кредитную линию для
таких займов, старайтесь выплатить их как можно скорее, если только они не
предназначены для поддержания долгосрочных активов в рабочем состоянии. И не
попадитесь в ловушку, связанную с покупкой активов в конце года ради
сокращения налогов. Это плохо заканчивается в долгосрочной перспективе, если
только эти активы не крайне необходимы для повышения рентабельности.

#### Сила № 3: цель по средствам

Вы достигнете желаемого уровня капитала, если будете иметь денежный запас,
эквивалентный сумме операционных затрат за два месяца, когда уплатите все
налоги и закроете кредитную линию. По нашему мнению, компания, удовлетворяющая
этому критерию, может считаться полностью капитализированной и начать
использовать прибыль для новых возможностей роста или выплаты акционерам. Если
владельцы компании начинают изымать прибыль до уплаты долгов, они рискуют
загнать бизнес в ловушку дефицита капитала. Этой болезни подвержены многие
растущие компании.

Под операционными затратами за двухмесячный период понимаются все обычные
операционные затраты, по которым не установлен срок оплаты. Как правило,
единственные затраты, которые вы можете исключить, — это стоимость проданных
товаров, так как срок оплаты обычно превышает 30 дней.

Достижение этой цели оказалось одним из самых полезных для наших клиентов,
которое мы видели. Это меняет образ мысли. Это повышает рентабельность.
Организация перестает быть стесненной в средствах, поэтому может использовать
прибыль. Это также поддерживает в неудачные кварталы. Большинство компаний
после этого и слышать не хотят о кредитной линии.

В рассматриваемом примере компания с начальной ежемесячной выручкой в 450 000
долларов перешла от кредитной линии в качестве подушки безопасности к
трехмесячному запасу операционных затрат. Владельцы бизнеса были удивлены, что
на это потребовалось всего 18 месяцев с момента достижения необходимой
рентабельности.

#### Сила № 4: сбор прибыли и выплата дивидендов

Итак, вы отложили деньги на налоги, погасили кредиты и достигли необходимого
уровня капитала: можете безопасно использовать прибыль для распределения или
выплаты бонусов сотрудникам. Теперь вы создали прибыльный бизнес, генерирующий
денежный поток, — это самое лучшее, что может быть. Ваша компания обладает
большой ценностью, а вы владеете прекрасными, высокорентабельными активами,
которыми выгоднее именно владеть, а не торговать.

Во всем этом часто не замечают важную вещь: если ваш бизнес приносит прибыль
10% и обладает достаточным капиталом, то вы владеете бизнесом, который
производит МИНИМАЛЬНЫЙ возврат капитала в 50% ежегодно! Любой инвестор убил бы
за 20% в год, а ваш бизнес приносит от 50 до 100%. Это настоящий секрет
создания состояния в частном бизнесе.

В рассматриваемом примере владельцы перешли от мысли о продаже бизнеса, как
только он достигнет нужного размера, к желанию сохранить его, так как он
обеспечивал высокую годовую доходность и стал очень дорогостоящим. Вам нужна
большая премия от продажи, чтобы скомпенсировать актив, приносящий более 50% в
год.

Просто продолжайте владеть им и увеличивайте прибыль — вот девиз Крэбтри! Мы с
этим полностью согласны. Чтобы улучшить картину вашей рентабельности,
чрезвычайно важно эффективнее управлять несколькими параметрами. Давайте
теперь подробнее взглянем на финансовую сторону бизнеса.

![](../Images/14_0.png)

## Сила одного

## Семь ключевых финансовых рычагов

**КРАТКОЕ СОДЕРЖАНИЕ.** _Отчету о доходах часто уделяют больше внимания, чем
отчету о движении денежных средств. Однако если больше сконцентрироваться на
последнем, а также использовать семь ключевых финансовых рычагов, описанных в
конце этой главы, компания может расти значительно быстрее за счет средств,
генерируемых внутри, а не получаемых извне (заработанных или взятых в заем).
Написанная в соавторстве с командой Cash Flow Story — Аланом Милцем, Джоссом
Милнером и Нэйтаном Китингом, эта глава рассматривает случай внешне полностью
здоровой компании, которая имела 42 млн долларов и при этом двигалась в
направлении денежной катастрофы, но смогла предпринять необходимые шаги и
исправить ситуацию. Вы узнаете, как использовать то, что австралийская команда
Алана Милца называет «Силой одного», чтобы улучшить ваши денежные потоки и
активно развивать культуру оптимизации денежных потоков внутри бизнеса. «Сила
одного» подразумевает выгоду для денежного потока, которую имеет
однопроцентное (или однодневное) изменение каждого из семи рычагов, влияющих
на этот поток. Милц и его коллеги разработали недорогое онлайн-приложение для
проведения сложных вычислений, позволяющих понять, как удвоить текущий
денежный поток и спокойнее спать по ночам. Ничто так не старит руководство
компании, как нехватка денежных средств!_

![](../Images/Podskazka_D.png)**ПОДСКАЗКА.** _Если вы не любите цифры,
прочитайте первые пару страниц главы, а затем пролистайте до конца и
прочитайте раздел «“Сила одного” и семь рычагов», который начинается ниже._

Основанная в 2001 году, компания Gary’s Furniture занимается импортом и
производством мебели высокого класса. За 15 лет существования бизнес разросся
из очередного стартапа в солидное предприятие с выручкой в 42 млн долларов. Ее
клиентура продолжает расти, равно как и география деятельности. Рентабельность
бизнеса росла на протяжении десяти лет. Гэри — член местного форума
генеральных директоров, и когда там его просят оценить степень
удовлетворенности эффективностью бизнеса, Гэри неизменно называет 10 из 10!

Гэри не ощутил беспокойства, когда банк пригласил его на встречу в головном
офисе вскоре после того, как компания предоставила последние финансовые
показатели. Чего он даже не подозревал, так это что его бизнес медленно, но
верно стремился к банкротству.

(Прочитайте это еще раз!)

#### Прибыль и деньги

Что важнее, прибыль или деньги? Если ваш бизнес растущий, важнее финансовый
поток. По этой причине Amazon (amazon.com) продолжает процветать, находясь в
точке безубы­точности или даже, как это регулярно случается, заявляя об
убытках. Бизнес-модель Amazon генерирует существенные объемы денежных средств
— более 3 млрд в 2013 году, а это, в свою очередь, поддерживает стремительный
рост.

_Гэри не осознавал, что его бизнес стремится к банкротству._

В следующем примере показано, как здоровый на вид отчет о доходах может
скрывать назревающие проб­лемы, связанные с движением денежных средств. А с
общим ростом бизнеса ситуация будет только ухудшаться. Гэри не знал об этом,
но его компания постепенно перерастала свою способность к самофинансированию —
стремилась к банкротству, — потому что он не осознавал первостепенного
значения потока денежных средств. В подобной ситуации, если только вы не
продолжаете зарабатывать «эмоциональные» деньги (деньги от людей, которые вас
любят), то объемы умных инвестиций будут снижаться, что приблизит крах
бизнеса.

Необходимо научиться смотреть на свой бизнес глазами банкиров и инвесторов,
чтобы не расстраиваться и спрашивать себя, почему те не способны оценить по
достоинству вашу растущую компанию. Милц и его команда создали программное
обеспечение, которым пользуются банки всего мира, чтобы анализировать
кредитоспособность предприятия, а затем решили взять аналогичный набор
инструментов и вложить его в руки предпринимателей. Доберитесь до конца
исследования — и вы узнаете о семи рычагах, используя которые, сможете
значительно улучшить ваш денежный поток и крепче спать по ночам.

#### Страшный и ужасный «больничный отдел»

Итак, Гэри отправился в банк. С тем же успехом он мог бы пойти на встречу с
бизнес-ангелом — частным венчурным инвестором, обеспечивающим финансовую и
экспертную поддержку молодых компаний, представителем фонда прямых инвестиций
или потенциальным покупателем — все они смотрели бы на его компанию через одну
и ту же финансовую призму, что и его банкиры.

Когда Гэри пригласили в конференц-зал, там были не только его менеджер по
работе с клиентами и ее ассистент, но также региональный управляющий и еще два
господина в деловых костюмах. Оказалось, что они представляют отдел
специального кредитования этого банка.

Они сообщили Гэри, что их отделу поручено работать с клиентами, которых банк
занес в категорию высокого риска. Подобные группы существует в каждом банке,
при этом они могут иметь разные названия, например: реструктуризации долгов,
управления активами или особых бизнес-услуг.

Мы называем его «лечебным отделом».

У этих людей самая трудная работа в банке. От них требуется быстро определить,
обеспе­чивает ли клиент наибольшую рентабельность капитальных активов в
соотношении с риском убытков. Если нет, то их задача — организовать реально
возможное восстановление капитала, и как можно быстрее. Поскольку эти банкиры
не составляли соглашения с компанией-клиентом и почти незнакомы с владельцем
бизнеса, они находятся в удобной позиции для принятия жестких решений, что
может, однако, иметь неблагоприятные последствия для их карьеры, если при
выходе из соглашения они допустят потери для банка.

_Эти банкиры были просто идиотами и ничего не понимали в его бизнесе._

Гэри был просто шокирован. Как банк посмел отнести его в категорию высокого
риска?! Эти банкиры что, не читали его последние финансовые отчеты? В этот
момент он мог думать только об одном: эти банкиры были просто идиотами и
ничего не понимали в его бизнесе. Мозг Гэри отключился от обсуждения и занялся
продумыванием следующих шагов. Он пропустил б _о_ льшую часть разговора, когда
банкиры объясняли, как повысят ему процентную ставку по кредиту и ограничат
доступ к дальнейшему финансированию. Гэри был в ярости.

Сразу после встречи он позвонил своему бухгалтеру, а тот — нам. На следующий
день мы приехали в офис Гэри, все еще пребывавшего в состоянии измененного
сознания; он сыпал проклятьями и на чем свет стоит ругал банкиров-наглецов,
посмевших поднять ему процентную ставку по кредиту.

Когда мы знакомимся с клиентами, постоянно используем одну фразу: «Бизнес
говорит на испанском языке, а банки — на португальском. Неподготовленному
слушателю они покажутся одним и тем же языком, но на самом деле они абсолютно
разные». Это напрямую относилось к ситуации Гэри: он и его банкиры говорили на
разных языках, но он не мог понять, в чем различие.

#### Цифры

Гэри предоставил нам копии своих финансовых отчетов за последние два года (см.
крат­кую сводку ниже). На первый взгляд, бизнес кажется совершенно здоровым.
Однако он уже имеет дело с проблемой, с которой сталкиваются 80–90% всех
компаний, обращающихся к нам: неэффективный денежный поток. Бизнесы
ориентированы на прибыль. Гэри смотрел на стремительно растущие показатели
выручки и прибыли и чувствовал себя хорошо. Однако есть старая поговорка:
«Выручка — это амбиции, прибыль — благоразумие, денежный поток — король». Вы
не оплачиваете счета или распределяемые выплаты с прибыли. Вы можете купить
своей супруге большую виллу или новую машину, только когда ваш бизнес приносит
достаточно денег ежемесячно. Если предприятия серьезно не задумываются
измерять и наращивать денежный поток в дополнение к увеличению прибыли, рано
или поздно они истощаются.

#### Что такое денежный поток

Единственные неоспоримые факты в любых финансовых отчетах — цифры, связанные с
денежными средствами. Ваша прибыль — это всего лишь мнение, а данными можно
манипулировать, чтобы достичь определенного результата (простые числа Грега
Крэбтри из предыдущей главы помогают разоблачить эту манипуляцию). Ваш сводный
балансовый отчет по большей части тоже просто мнение; можно вносить правки в
оценки, чтобы сложилась нужная картинка. Фактами будут только остаток денежных
средств и размер задолжен­ности. Банки знают это и используют эти цифры при
оценке эффективности вашего бизнеса.

**Прибыль и убытки** |  **2012** |  **2013**  
---|---|---  
Выручка |  35 000 000 |  42 000 000  
Валовая прибыль |  10 500 000 |  13 020 000  
Накладные расходы |  6 751 140 |  8 401 150  
Операционная прибыль (EBIT)  |  3 748 860 |  4 618 850  
Проценты по кредитам |  1 165 900 |  1 363 480  
Налог |  930 280 |  1 172 348  
Чистая прибыль |  1 652 680 |  2 083 022  
Амортизационные отчисления  |  (820 000) |  (933 000)  
**Балансовый отчет** |  **2012** |  **2013**  
---|---|---  
Дебиторская задолженность |  6 712 330  |  8 630 137  
Запасы |  10 336 960  |  14 291 507  
Оборотные активы |  17 049 290  |  22 921 644  
Материальные активы |  8 500 000  |  9 500 000  
Итого активы |  25 549 290  |  32 421 644  
Кредиторская задолженность |  4 028 550  |  5 557 808  
Краткосрочная задолженность |  5 019 740  |  7 279 813  
Текущие обязательства |  9 048 290  |  12 837 621  
Долгосрочные обязательства |  9 000 000  |  10 000 000  
Итого обязательства |  18 048 290  |  22 837 621  
Акционерный капитал |  2 001 000  |  2 001 000  
Нераспределенная прибыль |  5 500 000  |  7 583 022  
Итого обязательства и капитал |  25 549 290  |  32 421 643  
  
Первый вопрос, который мы задали Гэри, был очень прост: «Какой денежный поток
вы имели в 2013 году?» Он не смог ответить. (Посмотрите еще раз на отчеты. Вы
смогли бы быстро посчитать и дать ответ?) Каждый день предприниматели
составляют финансовые отчеты и обсуждают их со своей руководящей группой,
однако очень немногие из них заранее готовы отвечать на подобные вопросы.

Термин «денежный поток» используется в бизнесе каждый день. «У меня налажен
очень хороший денежный поток». «Мне нужно увеличить денежный поток».
Большинство предпринимателей называют так все доступные денежные средства в
целом. В таком виде это характеризует фактически неосязаемую сущность бизнеса.

_Факты — это только остаток денежных средств и размер задолженности._

Однако для банкира денежный поток имеет конкретную величину. Это показатель,
характеризующий компетентность менеджмента компании. И начинается эта
компетентность с вас — главы компании и вашего понимания информации,
излагаемой далее в этой главе. Если вы не справитесь, у людей с деньгами
всегда будет над вами преимущество. В последующих разделах мы представим
краткий обзор моментов, которые нужно осознавать и понимать, чтобы сохранить
контроль над бизнесом.

### Два варианта применения денежных средств

Независимо от того, сидите вы на мешке денег или в долговой яме, продолжайте
считать. Эти уроки будут полезны вам в любом случае.

**Входящая чистая задолженность**  
---  
Краткосрочные обязательства |  5 019 740  
Долгосрочные обязательства  |  9 000 000  
|  14 019 740  
**Чистая задолженность на конец периода**  
Краткосрочные обязательства  |  7 279 813  
Долгосрочные обязательства  |  10 000 000  
|  17 279 813  
Чистый денежный поток |  –3 260 073  
  
Денежный поток — это изменение баланса денежных средств и задолженности за
какой-то период. Поскольку Гэри для своей компании использовал овердрафт,
отмеченный в его балансовом отчете как «краткосрочные обязательства», в нем не
было отдельной позиции «денежные средства» (другими словами, не было
собственных денег на счету). Его краткосрочная задолженность возросла в 2013
году с 5 млн долларов до 7,3, а долгосрочная — с 9 до 10. Денежный поток
компании за 2013 год составил минус 3,3 млн долларов. Гэри не делал деньги, а
терял их. Эта информация, представленная подобным образом, оказалась
удивительной новостью для Гэри. Бизнесмены вроде него предпочитают ежедневно
тратить деньги, чтобы дальше развивать бизнес. Однако иногда получается, что
они тратят заработанные тяжелым трудом средства, покрывая допущенные
руководством растраты (перечитайте это предложение). Гэри действительно нужно
было потратить 3,3 млн заработанных долларов из банка, чтобы увеличить прибыль
с 35 млн до 42 и повысить выручку с 1,7 млн до 2,1 — или позволить сумме
задолженности расти, «оплачивая» плохой менеджмент? Этот вопрос разом
проливает свет на два единственно возможных варианта применения денежных
средств:

  1. Деньги инвестируется в развитие бизнеса.
  2. Деньги покрывают допущенные руководством убытки.

Казалось бы, все так просто! Однако очень немногие предприятия способны
адекватно оценить свою ситуацию с прожиганием денег.

#### Измерение финансового успеха

(Приготовьтесь прочитать этот раздел трижды, а затем обсудите его с вашим
финансовым директором или финансовым аналитиком. Он содержит множество
подробностей, но все это очень важно!)

Существуют разные способы измерить финансовый успех, но нас интересуют два:

1)-денежный поток;

2)-прибыль.

Когда бухгалтеры подготавливают балансовый отчет, они обычно применяют
довольно стандартную формулу:

Собственный капитал = оборотные активы + внеоборотные активы (значение, не
реализуемое в последние годы) – текущие обязательства – долгосрочные
обязательства

Или

Собственный капитал = ОА + ВОА – ТО – ДО

Или

Собственный капитал = Активы – Обязательства

В итоге балансовый отчет содержит следующие позиции:

![312-1](../Images/312-1.png)

Однако банкиры с высокой долей вероятности будут иметь существенные претензии
к подобной структуре. Разве вы не согласитесь с утверждением, что собственный
капитал служит источником финансирования бизнеса? Ваш банк также обеспечивает
финансирование. Таким образом, логично будет поставить знак «равно» между
источниками финансирования вашей компании, и ее приносящими доход
производственными мощностями, операционной деятельностью компании и
операционными активами, используемыми в основной деятельности.

Следовательно, балансовый отчет может быть переписан следующим образом:

![312-2](../Images/312-2.png)

Собственный капитал + Чистая задолженность = Чистые операционные активы

Или

Собственный капитал + Чистая задолженность = Оборотный капитал + Прочий
капитал (где Оборотный капитал = Дебиторская задолженность + Запасы [или
Незавершенная работа] – Кредиторская задолженность)

Или

Инвестиции = Производство

Если мы применим эту формулу к бизнесу Гэри, получим следующую картину:

![](../Images/14_6.png)

Это подчеркивает, что банк вложил в его бизнес примерно два доллара за каждый
доллар, вложенный инвесторами.

Следующая таблица уточняет составные компоненты активов, используемых в
основной деятельности (в млн долларов).

![313](../Images/313.png)

Компания Гэри получила 26,9 млн долларов инвестиций от акционеров компании и
от банка. В свою очередь, руководство потратило их так: 8,6 млн для клиентов
(дебиторов) в форме дебиторской задолженности (ДЗ); 14,3 млн на акции (запасы)
и 9,5 млн — на материальные активы. Торговые кредиторы также предоставили свою
помощь в размере 5,6 млн долларов в форме кредиторской задолженности (КЗ)
посредством увеличения объемов продаж.

Так как определить, насколько удачно Гэри распорядился 26,9 млн долларов,
которые получил на управление своим бизнесом? С учетом выделенного капитала
основная деятельность должна производить удовлетворительный объем прибыли.

Рентабельность чистых активов (рентабельность капитала) определяется следующим
образом:

Операционная прибыль (EBIT) / Чистые операционные активы = Рентабельность
чистых активов

Это одна из самых эффективных формул для расчета эффективности управления. Она
принимает во внимание и прибыль, и убытки бизнеса (которые формируют
операционную прибыль), и балансовый отчет.

Знаменитая модель Дюпона разделяет эту формулу на два компонента:

![](../Images/14_8.png)

### Эффективность производства и продаж

Красота модели Дюпона в том, что она измеряет эффективность и производства, и
продаж предприятия. Соотношение Операционная прибыль / Выручка оценивает
эффективность прибыли и убытков (какую прибыль приносит каждый доллар
выручки). Это показывает, насколько эффективно работает ваше производство и
получается ли у вас выжимать максимум прибыли из каждого доллара выручки.

В свою очередь, соотношение Выручка / Чистые операционные активы, используемое
в основной деятельности, оценивает результативность баланса, известную как
оборачиваемость активов. Она также служит ключевым показателем эффективности
продаж, так как демонстрирует, какой доход ваш бизнес способен извлечь из
минимального объема активов или инвестиций.

![](../Images/14_9.png)

Расчеты показывают, что бизнес Гэри обеспечил рентабельность активов в 17,19%.
Этот показатель не дотягивает до ожидаемого уровня эффективности бизнеса.
Разбирая производительность на такие составляющие, как рентабельность и
оборачиваемость активов, мы видим, что Гэри получает весьма хорошую прибыль.
Любой показатель выше 10% будет положительным для такого бизнеса, как у Гэри,
согласно определениям прибыли, описанным Грегом Крэбтри в предыдущей главе.

Однако оборачиваемость активов компании оставляет желать лучшего. От
предприятия в этой отрасли ожидается два-три доллара дохода на каждый доллар
инвестиций в чистые операционные активы. Гэри показывает всего 1,56 доллара.
Его балансовый отчет показывает слишком большой объем мертвого капитала.

Большинство предприятий, с которыми мы имеем дело, нечасто задумываются о
своем балансовом отчете. Как показывают уравнения выше, предприниматели,
игнорирующие эту информацию, упускают из виду очень важный показатель:
насколько успешны они сейчас и где следует искать возможности для
усовершенствования.

### Минимальная рентабельность активов

Что можно считать хорошей выручкой? Ответ на этот вопрос относителен,
поскольку зависит от альтернативных вариантов вложения средств, доступных
инвесторам. Чтобы не усложнять, средним по крупности компаниям следует
ориентироваться как минимум на 30% рентабельности чистых активов. Если не
получается, следует задуматься: производите ли вы достаточную операционную
прибыль из получаемого дохода или генерирует ли ваш бизнес достаточно дохода
на вовлеченные активы. Если нет, возможно, вашим инвесторам (в том числе
владельцам бизнеса!) лучше вложить деньги во что-нибудь другое.

![](../Images/14_10.png)

_Средним по крупности компаниям следует ориентироваться как минимум на 30%
рентабельности чистых активов._

Как предприниматель вы также должны учитывать, что собственный капитал — самый
дорогой источник финансирования и что чаще всего дешевле обращаться к
долговому финансированию с учетом предостережений, описанных Грегом Крэбтри в
предыдущей главе. В любом случае, чтобы повысить рентабельность бизнеса,
_руководству критически важно увеличивать операционную прибыль быстрее, чем
инвестиции в чистые операционные активы_.

#### Рентабельность как индикатор стратегии

Рентабельность активов фактически служит показателем эффективности избранной
вами стратегии. Если он не достигает адекватного уровня, у руководства есть
пять вариантов действий (см. ниже): если ваши операционная прибыль и чистые
операционные активы увеличиваются одинаковыми темпами, бизнес будет двигаться
по линии С, и в долгосрочной перспективе можно ожидать стабильный доход.

![](../Images/14_12.png)

Если операционная прибыль будет расти, в то время как чистые операционные
активы останутся неизменными, вы будете двигаться по линии В, и рентабельность
будет расти. Если операционная прибыль будет расти, а объем чистых
операционных активов снижаться, рентабельность возрастет еще существеннее.
Однако этот вариант (путь А) не получится поддерживать длительное время;
обычно такую стратегию выбирают в том случае, когда необходимы резкие перемены
для краткосрочного облегчения.

Компании также могут принять решение оставить операционную прибыль на одном
уровне и повышать чистые операционные активы (вариант D) или снижать
операционную прибыль и повышать чистые операционные активы (вариант Е). Обычно
это стратегии, применяемые в периоды важных инвестиционных решений, когда
вложения направляются на новую инфраструктуру с ожиданием значительного роста
операционной прибыли.

В общем случае бизнесам рекомендуется искать стратегии между В и С, где вы
повышаете операционную прибыль быстрее, чем чистые активы, и, следовательно,
рентабельность вашего бизнеса растет.

### Четыре стимулятора

![](../Images/14_13_1.png)

Итак, мы выяснили, что можно измерить успешность бизнеса, используя
коэффициенты, которые измеряют доходность, но как менеджер вы не можете менять
доходность напрямую. Вы должны менять аспекты самого бизнеса — можно назвать
их стимуляторами, — чтобы изменить доходность. Известны четыре финансовых
стимулятора. Они представлены в столбце «Перспектива бизнеса» в диаграмме
выше. И они информируют банк и инвесторов о двух областях, представленных в
столбце «Перспектива банка». Далее мы рассмотрим каждый из этих ключевых
финансовых стимуляторов с точки зрения бизнеса.

#### Стимулятор № 1: рентабельность

Большинство деловых людей сосредоточены на рентабельности, и поэтому в целом у
них хорошо получается достигать положительных результатов (как у Гэри). Как
отметил Грег Крэбтри в предыдущей главе, первая задача для увеличения
денежного потока — повышение рентабельности, а с простыми числами Грега
Крэбтри у Гэри все может получиться даже лучше (см. ниже).

![318](../Images/318.png)

![](../Images/14_14.png)

#### Стимулятор № 2: управление оборотным капиталом

Оборотный капитал — это сумма денежных средств, требующихся вашему бизнесу для
торговли; как правило, она расходуется на два основных типа текущих активов:
на дебиторов (ДЗ) и запасы активов. Ваши торговые кредиторы будут
финансировать какую-то часть этого, поэтому мы всегда вычитаем счета к оплате
из двух других чисел при расчете потребности в оборотном капитале.
Составляющие оборотного капитала измеряются в днях, чтобы представлять ваши
текущие объемы продаж и потребности в сбыте. Поскольку оборотный капитал
нуждается в денежных средствах, банки часто рассчитывают его дополнительный
коэффициент, известный как срок оборачиваемости капитала. Это соотношение
измеряет общее число дней потребности в оборотном капитале для бизнеса и
рассчитывается как (ДЗ + Запасы – КЗ) / Продажи × 100.

Ниже представлены данные Гэри:

Управление оборотным капиталом | 30 июня 2012 | 30 июня 2013 | Динамика  
---|---|---|---  
Срок оборачиваемости ДЗ, дней | 70,00 | 75,00 | +5,00  
Срок оборачиваемости запасов, дней | 154,00 | 180,00 | +26,00  
Срок оборачиваемости КЗ, дней | 60,02 | 70,00 | +9,98  
Срок оборачиваемости оборотного капитала, дней | 163,98 | 185,00 | +21,02  
Оборотный капитал, % | 37,20 | 41,34 | +4,14  
Валовой денежный поток | -7,20 | -10,34 | -3,14  
Коэффициент текущей ликвидности | 1,88 | 1,79 | -0,09  
  
![](../Images/14_15_1.png)

#### Стимулятор № 3: управление внеоборотными активами

Все вместе ключевые стимуляторы измеряют остальную эффективность балансового
отчета. В большинстве случаев результаты подкрепляются успешным и активным
управлением и улучшением мер, описанных в стимуляторах № 1 и 2. Результаты
Гэри для стимулятора № 3 представлены ниже:

Управление внеоборотными активами | 30 июня 2012 | 30 июня 2013 | Динамика  
---|---|---|---  
Оборачиваемость активов | 1,63 | 1,56 | -0,07  
Рентабельность задействованного капитала, % | 17,42 | 17,19 | -0,23  
Рентабельность совокупных активов, % | 14,67 | 14,25 | -0,42  
Рентабельность собственного капитала, % | 22,03 | 21,73 | -0,30  
  
#### Стимулятор № 4: денежный поток / инвестиции

И последнее, что мы рассмотрим, — это эффективность денежных средств:
показатель, имеющий для банкиров и инвесторов основное значение.

Этот стимулятор помогает предсказать вероятность того, сколько денег вы
сможете им заплатить! Результаты Гэри выглядят следующим образом:

Денежный поток / инвестиции | 30 июня 2012 | 30 июня 2013 | Динамика  
---|---|---|---  
Чистая задолженность | 14 019 740 | 17 279 812 | +3 260 072  
Чистый денежный поток | -3 258 560 | -3 260 072 | -1 512  
Коэффициент финансового левериджа (отношение заемного капитала к собственному капиталу) | 1,87 | 1,80 | -0,07  
Процентное покрытие | 3,22 | 3,39 | +0,17  
Операционный денежный поток | -162 380 | 275 761 | +438 141  
  
#### Валовой денежный поток

Еще один полезный способ измерения денежного потока — валовой денежный поток.
Этот показатель иллюстрирует объем денег, входящий в оборотный капитал, и
сравнивает его с объемом денег, который бизнес генерирует на уровне валовой
прибыли.

При изучении бизнеса Гэри мы видим, что он произвел 13 млн долларов валовой
прибыли из выручки в 42 млн, полученной в 2013 году. Мы также можем видеть,
что оборотный капитал бизнеса в процентах (Оборотный капитал / Выручка)
рассчитывается как отношение 17,4 млн долларов к 42 млн.

![](../Images/14_18.png)

### Проблема: на пути к банкротству!

Если мы рассмотрим оба соотношения как центы с каждого доллара выручки,
увидим, что бизнес Гэри произвел валовую прибыль в размере 31 цента на каждый
доллар дохода. Мы также увидим, что его бизнес требует 41 цент оборотного
капитала на каждый доллар дохода. Это означает, что за каждый доллар продаж
бизнес требует на 10 центов больше оборотного капитала, чем на самом деле
производит в виде валовой прибыли. В 60% компаний, которые нам поручают
диагностировать, наблюдается аналогичная связь между валовой прибылью и
оборотным капиталом.

В результате этого каждый раз, когда Гэри продавал продукции на один доллар,
он терял все больше денег. Это именно то, что мы имели в виду, когда говорили,
что он «стремился к банкротству».

Чтобы исправить положение, Гэри должен был выбрать одну из двух основных
стратегий:

1)-повысить валовую прибыль;

2)-сократить оборотный капитал.

Если бы он принял решение не вносить никаких изменений в связь между оборотным
капиталом и рентабельностью, его компания не смогла бы выжить. Банк Гэри остро
осо­знавал эту проблему. В 2013 году выручка Гэри выросла на 7 млн долларов;
следовательно, банк выделил 700 тысяч на решение проблемы с денежными
средствами. Учитывая, что банк решил прекратить дальнейшее увеличение
финансирования, Гэри не мог далее работать таким методом. Наша конечная мера
денежного потока, простыми словами, подчеркивает ключевое различие между
прибылью и денежным потоком.

Операционный денежный поток отражает влияние динамики оборотного капитала на
прибыль до вычета процентов, налогов, износа и амортизации (EBITDA) на
протяжении определенного периода. Банкиры применяют эту меру для расчета
возможности обслуживания долга. Вы должны использовать ее как способ увеличить
сумму средств для роста, выплат и других выгод, которыми будет обладать
обогащенный деньгами бизнес. В таблице отображены подробности необходимых
расчетов.

![](../Images/14_19_1.png)

Как можно видеть из этой таблицы, в то время как в руководстве Гэри все
поздравляли себя с достижением показателя EBITDA в 5,6 млн долларов (2013
год), на самом деле бизнес понес убытки денежных потоков до вычета амортизации
(1,1 млн долларов) в размере 4,3 млн долларов. Банкиры Гэри были обеспокоены
не столько тем, что эффективность денежного потока не была оптимальной. Они
были встревожены, что команда Гэри даже не осознавала, что происходит.
Фундамент этого бизнеса был достаточно прочен, и денежный поток можно было
подкорректировать незначительными поправками. Для этого мы должны были
продумать необходимые финансовые изменения. В этот момент то, что мы называем
«Силой одного», превратилось в очень полезный инструмент. Но пока вернемся в
банк.

#### Банк

Благодаря анализу мы смогли выделить ряд моментов, которые, к удивлению Гэри,
вредили его взаимоотношениям с банком.

_Возможно, банкиры Гэри не были такими идиотами, какими ему показались!_

  1. Банк вкладывал в его бизнес два доллара на каждый доллар, инвестированный акционерами.
  2. В случае с Гэри объем причинял ущерб. Чем больше продавалось, тем хуже становилась ситуация с денежными средствами (доля валовой прибыли составила 31%, в то время как доля оборотного капитала — 41%).
  3. Гэри не имел возможности погашать свою задолженность перед банком. Его операционный денежный поток составил 1,2 млн в 2013 году, и все еще оставались налоговые обязательства в размере 1,2 млн долларов, проценты по кредиту — 1,4 млн, и вдобавок к этому на один миллион он приобрел материальные активы. Возможно, банкиры Гэри не были такими идиотами, какими ему показались!

### «Сила одного» и семь рычагов

Менеджеры оптимизируют четыре стимулятора путем настройки семи основных
доступных им финансовых рычагов, чтобы улучшить ситуацию с денежными
средствами в бизнесе и прибылью.

  1. **Цена:** вы можете увеличить цену ваших товаров и услуг.
  2. **Объем:** вы можете продавать больше единиц продукции по той же цене.
  3. **Себестоимость проданных товаров (себестоимость) / прямые затраты:** вы можете снизить цену, которую платите за сырье, и прямые затраты на оплату труда.
  4. **Операционные затраты:** вы можете снизить эксплуатационные расходы.
  5. **Дебиторская задолженность:** вы можете быстрее собирать оплату с ваших должников.
  6. **Запасы / незавершенное производство:** вы можете уменьшить объем запасов.
  7. **Кредиторская задолженность:** вы можете задерживать оплату кредиторам.

Итак, теперь вы видите, как использовать эти инструменты; понимаете, что
изменения в этих рычагах либо на 1%, либо на один день только на пользу вашим
денежным средствам. Мы называем это «Сила одного». Вооруженные этой
информацией, ваши руководители могут разработать план, сосредоточивающий
бизнес на достижении конкретного результата, будь то выручка или прибыль, и
использовать для этого ключевые показатели эффективности в контексте этих семи
рычагов. Когда мы рассчитали «Силу одного» для Гэри, у нас получились
следующие результаты.

![](../Images/14_21_4.png)

В таблице видно, что, если Гэри улучшит каждый показатель на 1% или один день,
положительное влияние на денежный поток составит более одного миллиона
долларов, а на EBIT — более 900 тысяч долларов. В действительности улучшение
всех показателей не представляется возможным (по крайней мере не
одновременно). И здесь руководство должно начать устанавливать конкретные
цели: комбинации и увеличения однопроцентных и однодневных изменений, реально
достижимых. В случае с Гэри мы установили следующую комбинацию.

![](../Images/14_22_2.png)

Пока изменение в прибыли было невелико, реальное значение для бизнеса имело
изменение оборотного капитала. Если компания может уменьшить срок
оборачива­емости ДЗ на пять дней, а срок оборачиваемости запасов — на 15 дней,
станут доступны более чем 1,7 млн долларов дополнительных денежных средств для
сокращения обязательств и восстановления отношений с банком. Ни один из
предпринятых шагов не рассмат­ривался как компромисс. И в целом эти изменения
позволят уменьшить потери денежных средств с 3,3 млн долларов до почти 1 млн
долларов, что уже можно считать существенным улучшением. Следующим шагом было
превращение этих изменений в формальную структуру показателей
производительности, против которых бизнес сможет измерять свой прогресс. Были
составлены первые две таблицы, где в правых столбцах были представлены
хорошие, средние и плохие показатели. Созданный идеально подходящий профиль
был призван направлять ме­неджмент и обеспечивать средства для простого
сравнения с фактическими результатами. Диапазоны были установлены так, что
менеджеры Гэри легко справлялись с таблицами ежемесячных результатов, в
простом цветовом оформлении иллюстрирующими, как успехи компании выглядят в
свете подобного набора показателей.

![](../Images/14_23.png)

![](../Images/14_24.png)

Начальные результаты Гэри приведены в таблицах 3 и 4 (см. выше). Оформив
цветом результаты (зеленый — для хорошего, желтый — для среднего и красный —
для плохого), команда получает очень быструю визуальную оценку
производительности. Чем больше результатов были зелеными, тем больше денег
бизнес производил. Больше красных и желтых показателей — значит эффективность
денежных средств оставляла желать лучшего. Гэри велел развернуть эту программу
во всех аспектах своего бизнеса, чтобы все знали параметры успеха и прогресса
компании. Он сфокусировал внимание команды продаж на результаты продаж и
валовую прибыль, так как на этом подразделении лежала ответственность за
скидки на продукцию. Отдел закупок искал продукцию, повыша­ющую валовую
прибыль. Финансовый отдел и отдел кадров следили за операционными затратами. И
отдел продаж, и отдел финансов отслеживали ситуацию с дебиторской
задолженностью. Между тем склад постепенно уменьшал запасы, а финансовый отдел
был сосредоточен на сроках платежей по кредиторским задолженностям. Работая
слаженно, с четкими показателями успеха, команда Гэри очень быстро обратила
ситуацию с денежным потоком бизнеса в свою пользу. В настоящее время компания
переместилась на гораздо более выгодное положение по отношению к банкирам,
которые были поражены скорым поворотом бизнеса и значительным сокращением
объема обязательств. Сегодня при общении с советом директоров Гэри использует
стандартный формат отчетности.

Как уже упоминалось в начале раздела, для исправления ситуации иногда хватает
порядочных людей, стратегии и исполнения, но только не в том случае, если у
вас закончились деньги. Все растущие предприятия встречают на дороге ухабы и
даже ямы. Иметь в наличии достаточно денег — ключ к выживанию. Мы надеемся,
что идеи, инструменты и методы, описанные в этом разделе, помогут пережить
трудные времена и сделают ваши хорошие времена еще лучше, пока вы будете
масштабировать свой бизнес.

# Следующие шаги

# Пять вещей, которыми теперь можно заняться

Большое спасибо за то, что вы прочитали эту книгу. Чтобы начать с низкого
старта внедрять наши идеи и извлекать выгоду из этой книги незамедлительно,
рекомендуем пять вещей, которыми вы теперь можете заняться.

  1. **Заставьте вашу команду управления (и сотрудников) прочитать эту книгу и/или организуйте семинар.** Это поможет всем найти общий язык и контекст для реализации наших идей. Затем заполните документ по оценке четырех областей и выберите, каким из них — людьми, стратегией, исполнением или деньгами — заняться в первую очередь. Перейдите в этот раздел книги и сосредоточьтесь на чтении и реализации одной главы в месяц в следующем квартале.
  2. **Сформируйте еженедельный «совет».** В дополнение к еженедельному сбору управления пригласите несколько ключевых лидеров для обсуждения стратегий, новых больших возможностей и задач, стоящих перед компанией. Перейдите к разделу [«Семь уровней стратегии»](../Text/gl7.xhtml), чтобы подробнее рассмотреть детали этого важнейшего еженедельного мероприятия «в режиме живого общения». Сосредоточьтесь на завершении списка семи уровней стратегии; составлении списка лиц, оказывающих влияние, и работе с принципами 4Р или 4E маркетинга.
  3. **Запустите ежеквартальную смену темы.** Выберите измеримые цели, которые рассматривают некие уязвимые точки вашего бизнеса (что-то, что мешает вам спать по ночам), и сосредоточьте внимание всей компании на достижении этих целей в ближайшие несколько недель. Нет необходимости выдумывать какую-то очень сложную или оригинальную тему, если у вас мало времени. Повесьте доску с маркерами на общей территории предприятия и начните отслеживать прогресс с помощью ежедневных совещаний. В конце обязательно отпразднуйте. Выберите цель, которая будет непростой, но выполнимой, чтобы команда быстрее могла ощутить вкус победы.
  4. **Организуйте ежедневные совещания.** Начните с проведения ежедневного сове­щания для руководства. Потом, когда ваши лидеры освоятся с этим методом, поручите им внедрить его с соответствующими командами, каскадом распространяя этот важный ритм общения вниз по организации. Делитесь подробностями, но не попадайтесь в ловушку поиска решения проблем, и сохраняйте формат ваших первых совещаний в пределах не более 15 минут.
  5. **Запланируйте первый квартальный или годовой выезд (лучше, если вам кто-нибудь поможет).** Установите дату следующей сессии стратегического планирования и начните подготовку — опросы сотрудников и клиентов, завершение SWOT от руководства среднего звена и завершение SWT в команде топ-менедж­мента. По прибытии начните отмечать галочками различные одностраничные «инструменты роста». Фокус должен быть в первую очередь на основных решениях, представленных на странице «Общее видение» (основные ценности, цели, обещания бренда, стратегические цели и приоритеты), добавьте и пару пунктов из списка принципов Рокфеллера для реализации в будущем. Самое главное — расслабиться в процессе. Тысячи компаний уже успешно реализовали принципы Рокфеллера.

#### Шаг за шагом

Что бы вы ни делали, не хватайтесь за все сразу. Наша структура 4D — это
работа с одним аспектом бизнеса в одно время, чтобы никого не перегружать. Как
правило, отработка всех инструментов и методов и формирование нужных привычек
занимает от двух до трех лет — чтобы стать частью ДНК компании, и еще два-три
года — чтобы вы действительно освоили их использование. Очень важно выбрать
кого-то, кто будет управлять общей реализацией принципов Рокфеллера. Для
многих основателей было бы лучше передать эту ответственность заместителю.
Верн специально для предпринимателей вел колонку о том, как «нанять
правильного заместителя».

#### Вы не одиноки — коучинг, обучение и технологии

Для поддержки и ускорения реализации наших инструментов, а также чтобы сделать
процесс более приятным, мы создали команды на шести континентах, предлагающие
различные услуги, в том числе коучинг, обучение и технологии.

**Коучинг.** Никто никогда не достигает пиковой производительности без
тренера. Если вам нужна помощь в реализации этих инструментов, мы можем
предоставить доступ к нашей элитной команде сертифицированных партнеров-
коучей, охватывающей весь земной шар. Тренер помогает реализации и принимает
на себя часть нагрузки по управлению командой, и вы гораздо раньше добьетесь
значительной прибыли. Закажите бесплатный 30-минутный звонок для разбора вашей
оценки решений по четырем областям.

**Обучение.** Закажите команду для проведения однодневного открытого или
приват­ного семинара по масштабированию. Возьмите эту идею и развивайте
дальше, помогите члену вашей команды получить сертификат эксперта по принципам
Рокфеллера с помощью нашей программы интернет-обучения и коучинга. Этот
человек сможет впоследствии поддерживать реализацию внутри вашей компании.

Кроме этого, мы предлагаем широкий спектр аккредитованных краткосрочных
онлайн-курсов, проводимых лидерами бизнес-науки, чтобы обеспечить вас и вашу
команду управления таким непрерывным образованием в бизнес-лидерстве,
маркетинге, продажах, работе с кадрами и т. д., что вы будете постоянно
опережать конкурентов. Вы можете получить доступ ко всем материалам, не выходя
из офиса или дома.

**Технологии.** Мы предлагаем онлайн-услугу «Программное обеспечение как
сервис» (SaaS): систему управления отчетами под названием Align, имеющую более
3000 пользователей. Это инструмент, предназначенный для генеральных
директоров, для управления каскадными приоритетами, ключевыми показателями
эффективности и подотчетностью, способных превратиться в кошмар из Excel-
таблиц, когда ваше предприятие перерастает горстку сотрудников, особенно если
филиалы неравномерно распределены географически. Мы также предлагаем SaaS-
услуги, называемые «Книжный клуб, который лучше». Они помогут мотивировать
ваших сотрудников больше читать и применять на практике почерпнутые из книг
сведения, чтобы они знали, как еще больше улучшить вашу организацию.

Подобные системы поддержки, как правило, обеспечивают десятикратный возврат
ваших инвестиций.

#### Кто добьется успеха

В 2002 году, когда была впервые опубликована книга «Правила прибыльных
стартапов», Верн провел десятый, юбилейный вечер встречи для исполнительной
программы «Рождение гигантов», которую он основал и возглавляет на базе
Массачусетского технологического института. Эту программу можно назвать
предтечей того, что вы узнали из этой книги. Во время интервью один из
выпускников задал ему важный вопрос: **«На протяжении многих лет вы видели,
как руководители добиваются успеха или терпят неудачу. Вы не заметили каких-
нибудь особых общих черт у тех, кто достиг величия?»**

Ответ Верна на этот вопрос не изменился и по сей день. Успех принадлежит тем,
кто обладает следующими двумя свойствами:

  * ненасытное желание учиться;
  * неутолимая жажда действий.

Те, кто побеждает, постоянно ищут лучшие способы делать бизнес и новые
варианты улучшений. Они не сидят сложа руки и не позволяют другим себя
обгонять. Они используют свои инструменты и ресурсы, чтобы браться за любую
проблему и находить решение — чтобы действовать. Вот как все просто. Хотите
добиться успеха с этой книгой и вашим бизнесом? Продолжайте **учиться** и
**действовать** _на своем пути вверх_.

# Благодарности

# Спасибо!

В первую очередь мы хотели бы поблагодарить тысячи директоров и менеджеров,
использовавших наши открытые инструменты и советовавших, как еще более
эффективно применять их для масштабирования организаций. Мы очень ценим ваш
вклад в жизнь сообщества «газелей».

#### Руководители предприятий

Некоторых из этих людей мы упоминаем в тексте. Мы благодарим вас за истории и
за уроки, которые пошли на пользу всем нам. Хотим особенно отметить Джеффа
Бута, Джина Брауна, Дуайта Купера, Фреда Кросетто, Джона Дехарта, Барретта
Эрсека, Марка Фуллертона, Бена Годси, Сэма Гуднера, Вишала Гупту, Роджера
Харди, Джека Харрингтона, Алана Хиггинса, Нельсона Джейкобсона, Майка
Джаггера, Рика Кея, Клейта Маска, Генри Макговерна, Лоис Мельбурн, Санджива
Моханти, Саймона Моррисона, Скотта Нэша, Джеймса Перли, Дэвида Рича, Стивена
Роша, Алана Руди, Кена Сима, Наоми Симсон, Кэри Смит, Джерри Саута, Адама
Спрула, Джона Стэплтона, Скотта Таннаса и Грэма Уэстона.

Двое предпринимателей не просто откликнулись на наш призыв прокомментировать
черновой вариант этой книги, а выполнили подробный и критический анализ нашей
работы, который помог внести существенные изменения в стиль, слог, формат и
дизайн. Это Кевин Даум, бизнесмен, писатель и блестящий журналист в Inc, и
Джимми Калано, основатель компании CareerTrack, благодаря которому Верн начал
писать и который стал одним из первых инвесторов в Gazelles. Если вам что-то
понравится в этой книге, благодарите этих двоих! А если что-то не понравится,
скорее всего, это значит, что мы не послушались их совета.

#### Лидеры мнений

Мы всегда верили, что для масштабирования компании требуются бизнес-гуру. Это
правило верно и для Gazelles, и для этой книги. Хотели бы особо поблагодарить
Джима Коллинза, покойного Уильяма Эдвардса Деминга, Пэт Ленсиони, Тома
Питерса, Херрмана Саймона и Джека Стэка. Их уникальный вклад в мир бизнеса
помог миллионам предпринимателей и стал основой для многих идей, которые вы
найдете в этой книге. Кроме того, мы хотели бы сказать спасибо Грегу
Александеру, Дэвиду Аллену, Джону Ассарафу, Лори Басси, Джошу Берноффу, Бобу
Блуму, Трэвису Брэдбери, Крегу Бреннеману, Марку Бертону, Джиму Сесилу, Рэму
Чарану, Роберту Чалдини, Чипу Конли, покойному Стивену Кови, Стивену Кови,
Обри Дэниелс, Питеру Диамандису, Мохамеду Фательбабу, Фрэнсис Фрей, Сету
Годину, Маршаллу Голдсмиту, Марку Гулстону, Виджею Говиндараджану, Адаму
Гранту, Брайану Хэллигану, Брэду Хэмсу, Даррену Харди, Чипу Хиту, Маргарет
Хэффернан, Салли Хогсхед, Люку Хоманну, Тони Хшею, Марку Джонсону, Рику Кэшу,
Эрику Кейлесу, Дейву Керпену, Тодду Клейну, Джиму Кузесу, Майку Либерману,
Джованни Ливере, Джиму Лоеру, Дэвиду Макету, Рону Макмиллану, Джеймсу Маккиви,
Ари Мейсель, Йонгме Муну, Джеффри Муру, Ричарду Морану, Энн Моррисс, Джону
Маллинсу, Александру Остервальдеру, Бобу Парсонсу, Дэниелу Пинку, Джо Пулицци,
Фреду Райхельду, Ричу Русcакоффу, Тому Сэнту, Дэвиду Мирмену Скотту, Робину
Шарма, Брайану Соузе, Джиму Стенгелю, Джеффу Таллу, Биллу Трежереру, Линн
Твист, Джону Уоррилоу, Пэт Уильямс и Лиз Уайзман. Все они принимали участие в
наших семинарах по всему миру, а также вносили свой вклад в работу наших
онлайн-курсов.

#### Партнеры по маркетингу и коучингу

Ключевую роль в распространении этих инструментов по всему миру сыграли наши
партнеры по маркетингу: Карен Битти в Австралии, Патрик Чео в Юго-Восточной
Азии, Гаутам Ганглани на Среднем Востоке, Дэниел Маркос в Латинской Америке,
Питер ван Ош в Нидерландах, Христо Попов в Восточной Европе, Рагху Потини в
Индии и Эрик Шмидт в Китае.

Мы также хотим поблагодарить наше растущее сообщество партнеров по коучингу,
которым руководят Кит Капп и его команда в Gazelles International, включающая
Джин Карпентер, Морин Чан-Хеффлин, Синди Крафт, Мэри Рэрик и Дебби Тримбл.
Многие сертифицированные коучи Gazelles International и их будущие коллеги,
еще проходящие процедуру сертификации, ознакомились с черновым вариантом этой
книги и представили свои комментарии. Среди них — Бетси Аллен, Джон Андерсон,
Дэвид Бэйни, Кеньон Блант, Энди Байтинг, Элизабет Крук, Рик Кроссланд, Уилл
Дицлер, Глен Добби, Майкл Дюк, Хэйли Эрнер, Кен Эстридж, Роберт Фиш, Джерри
Фонс, Брэд Гайлз, Майк Голдман, Луис Грас, Джереми Хан, Линн Хартрик, Николас
Хауфф (и его сын Кристофер), Джон Айвсон, Кристофер Кенни, Автар Хари Сингх
Кхалса, Шерил Бет Качлер, Мэтт Каттлер, Нил Льюис, Майкл Миро, Джефф Мур,
Бахаа Мукадам, Пол О’Келли, Крейг Овермайер, Джефф Редмон, Тед Сарвата, Терри
Шефер, Ховард Шор, Шэннон Саско и Монти Уайятт.

#### Ключевые сотрудники

Некоторые наши сотрудники и коллеги внесли ключевой вклад в создание этой
книги. Это Патрик Тин, который вместе с Верном работал над первоначальной
версией «Инструментов роста»; Кевин Лоуренс, который помог обновить наши
инструменты и написать главу «Исполнение», а также Крег Крэбтри и Алан Милц
(со своей командой), которые работали над разделом «Деньги», отсутствовавшим в
первой версии книги. Мы хотели бы отдельно поблагодарить Себастьяна Росса,
коллегу и дорогого друга, который помог в работе над главой «Люди» и каждую
неделю встречался с нами, чтобы высказать замечания по книге в целом.

#### Совет и команда

«Совет» Gazelles оказывал нам неоценимую поддержку и давал полезные советы в
течение всей работы над книгой. Наш совет состоит из исполнительных директоров
многих компаний, входящих в группу Gazelles: Кита Каппа из Gazelles
International, Дэниела Маркоса из Gazelles Growth Institute, Стива Сэнсома из
Gazelles Growth Capital, Джона Рэтлиффа из GazellesPro, Кайхана Криппендорффа
из Gazelles Strategy, Себастьяна Росса из Gazelles People, Джеффа Фримайера из
Gazelles 360 и Энди Бейли из Align for Gazelles.

Мы хотели бы выразить особую благодарность команде, работающей в штаб-квартире
Gazelles, включая Джоан Костелло, Мисси Гилтнер, Кэтлин Маккюн и Донну
Уайтуэлл. Мисси руководила проектом, помогала придерживаться графика и
занималась всеми вопросами публикации (печатью, дистрибуцией и складским
хранением). Благодаря технической команде под руководством Рагью Потини и при
поддержке Амрута Мекала, Дайананда Чилвери и Пьюрити Коррейи у нас появилась
возможность регулярно обновлять сайты [scalingup.com](http://scalingup.com) и
[gazelles.com](http://gazelles.com) и делать еженедельную рассылку.

Публикация любой книги невозможна без команды писателей, редакторов и
дизайнеров. Мы благодарим нашего партнера по написанию и редактированию этой
книги Элейн Пофельдт, автора не только этого издания, но и колонок в Fortune и
на Growth Guy; Уэнди Цукерман, приложившую огромные усилия к вычитке и
редакции этой книги (если найдете ошибку, знайте — это потому, что мы не
послушались советов Уэнди); Хэнка Гилмана, бывшего автора и редактора Fortune,
который помог придумать название, и Джун-Хи Луттерджохан, разработавшую дизайн
обложки и инструментов роста, иллюстрации и шрифты.

#### Семья и друзья

Мы хотим сказать спасибо Стивену и Шелли Уоткинсам, Дереку и Рейчел Бенхэм,
Крейгу и Линде Хастед, а также Радживу и Арпите Агарвал за их поддержку и за
то, что они предоставляли нам убежище для работы над книгой. Большое спасибо и
тебе, наш друг из Каталонии Сезар Мартинелл.

Наконец, мы хотим поблагодарить жену Верна Джулию и его четверых детей —
Кэмерона, Коула, Джейд и Куинна за их поддержку и терпение, а также его маму
Джен, к 80-летнему юбилею которой вышла эта книга.

# Максимально полезные книги от издательства «Манн, Иванов и Фербер»

Если у вас есть замечания и комментарии к содержанию, переводу, редактуре и
корректуре, то просим написать на
[be_better@m-i-f.ru](mailto:be_better@m-i-f.ru), так мы быстрее сможем
исправить недочеты.

**Наши электронные книги:**  
<http://www.mann-ivanov-ferber.ru/ebooks/>

**Заходите в гости:**  
<http://www.mann-ivanov-ferber.ru/>

<http://blog.mann-ivanov-ferber.ru/>

<http://www.facebook.com/mifbooks>

<http://vk.com/mifbooks>

<https://twitter.com/mifbooks>

[Дерево знаний](http://www.mann-ivanov-ferber.ru/promo/derevo-znanij/)

[Предложите нам книгу](http://www.mann-ivanov-ferber.ru/about/predlojite-nam-
knigu/)

[Ищем правильных коллег](http://www.mann-ivanov-ferber.ru/about/job/)

**Для корпоративных клиентов:**

[Полезные книги в подарок](http://www.mann-ivanov-
ferber.ru/promo/presents-b2b/)

[Корпоративная библиотека](http://www.b2b.mann-ivanov-ferber.ru/corp-library/)

[Книги ищут поддержку](http://www.b2b.mann-ivanov-
ferber.ru/sponsorship/promo/)

# Примечания

[1.](../Text/vv.xhtml#footnote-035-backlink) Издана на русском языке (М. :
Манн, Иванов и Фербер, 2011).

[2.](../Text/vv1.xhtml#footnote-034-backlink) Издана на русском языке (М. :
КоЛибри, 2014).

[3.](../Text/vv1.xhtml#footnote-033-backlink) Издана на русском языке (М. :
Альпина Паблишер, 2013).

[4.](../Text/vv1.xhtml#footnote-032-backlink) BHAG — «большая, волосатая,
наглая цель»; этот термин, введенный Джимом Коллинзом и Джерри Поррасом в
книге «[Построенные навечно](http://www.mann-ivanov-ferber.ru/books/sse/built-
last/)», характеризует цели и задачи компании, которые должны направлять
деятельность всех сотрудников на всех уровнях.

[5.](../Text/vv1.xhtml#footnote-031-backlink) По первым буквам названий
четырех элементов программы: стимул (Driver), требования (Demands), дисциплина
(Disciplines), решения (Decisions).

[6.](../Text/vv1.xhtml#footnote-030-backlink) Издана на русском языке (М. :
Манн, Иванов и Фербер, 2007).

[7.](../Text/vv1.xhtml#footnote-029-backlink) Издана на русском языке (М. :
Юрайт, Альпина Паблишер, 2010).

[8.](../Text/vv1.xhtml#footnote-028-backlink) Издана на русском языке (М. :
Манн, Иванов и Фербер, 2013).

[9.](../Text/vv2.xhtml#footnote-027-backlink) Приведен вольный перевод.

[10.](../Text/vv2.xhtml#footnote-026-backlink) «Космическая одиссея 2001 года»
— культовый научно-фантастический фильм Стэнли Кубрика (1968 г.). ХЭЛ (HAL
9000) — сверхразумный компьютер, практически контролирующий космический
корабль. _Прим. ред._

[11.](../Text/vv2.xhtml#footnote-025-backlink) Издана на русском языке (М. :
Манн, Иванов и Фербер, 2013).

[12.](../Text/ch1-vv.xhtml#footnote-024-backlink) Издана на русском языке (М.
: Манн, Иванов и Фербер, 2014).

[13.](../Text/gl3.xhtml#footnote-023-backlink) Chief Executive Officer —
генеральный директор.

[14.](../Text/gl3.xhtml#footnote-022-backlink) Издана на русском языке (М. :
Бином, 2013).

[15.](../Text/gl3.xhtml#footnote-021-backlink) Издана на русском языке (М. :
Манн, Иванов и Фербер, 2015).

[16.](../Text/gl3.xhtml#footnote-020-backlink) Издана на русском языке (М. :
Манн, Иванов и Фербер, 2009).

[17.](../Text/gl3.xhtml#footnote-019-backlink) Издана на русском языке под
названием «Бизнес с нуля» (М. : Альпина Паблишер, 2013).

[18.](../Text/gl3.xhtml#footnote-018-backlink) Издана на русском языке (М. :
Альпина Паблишер, 2014).

[19.](../Text/gl4.xhtml#footnote-017-backlink) Издана на русском языке (М. :
Альпина Паблишер, 2013).

[20.](../Text/gl5.xhtml#footnote-016-backlink) Издана на русском языке (М. :
Альпина Паблишер, 2013).

[21.](../Text/gl5.xhtml#footnote-015-backlink) Издана на русском языке (М. :
Альпина Паблишер, 2015).

[22.](../Text/gl5.xhtml#footnote-014-backlink) Издана на русском языке (М. :
Альпина Паблишер, 2013).

[23.](../Text/gl5.xhtml#footnote-013-backlink) Издана на русском языке (М. :
Альпина Паблишер, 2014).

[24.](../Text/gl5.xhtml#footnote-012-backlink) Издана на русском языке (Минск
: Попурри, 2012).

[25.](../Text/gl5.xhtml#footnote-011-backlink) Издана на русском языке (М. :
Манн, Иванов и Фербер, 2013).

[26.](../Text/gl6.xhtml#footnote-010-backlink) EBITDA (сокр. от англ. Earnings
__ before interest, taxes, depreciation and amortization) — аналитический
показатель, равный объему прибыли до вычета расходов по выплате процентов,
налогов и начисленной амортизации. _Прим. ред._

[27.](../Text/gl7.xhtml#footnote-009-backlink) Издана на русском языке (М. :
Манн, Иванов и Фербер, 2014).

[28.](../Text/gl7.xhtml#footnote-008-backlink) Выставка мебели IKEA открылась
18 марта 1953 года в старом здании столярной мастерской и располагалась на
двух этажах. На втором подавали бесплатный кофе с булочками, и это стало
прообразом создания ресторанов ИКЕА, которые сегодня продают более 150 млн
шведских фрикаделек в год. Глава компании твердо уверен в том, что «на пустой
желудок дела не делают». _Прим. ред._

[29.](../Text/gl7.xhtml#footnote-007-backlink) Издана на русском языке (М. :
Манн, Иванов и Фербер, 2013).

[30.](../Text/gl8.xhtml#footnote-006-backlink) Термин «Основания» мы взяли из
книги недавно умершего Стивена Кови «Семь навыков высокоэффективных людей:
мощные инструменты развития личности» (издана на русском языке (М. : Альпина
Паблишер, 2012)). Он проводит такую аналогию: если у вас есть ведро
(ограниченный отрезок времени) и вы постоянно бросаете в него мелкие камешки
(отвлекающие факторы, письма и т. д.), скоро не останется места (времени) на
большие камни (серьезные задачи). Но если положить большие камни в основание,
то и мелких камешков в ведро поместится достаточно. Можете зайти на YouTube,
вбить в поиск Convey Big Rocks и посмотреть вместе со своей командой, как
Стивен демонстрирует эту концепцию.

[31.](../Text/gl8.xhtml#footnote-005-backlink) Издана на русском языке (М. :
Олимп-Бизнес, 2014).

[32.](../Text/gl9.xhtml#footnote-004-backlink) Издана на русском языке (М. :
Манн, Иванов и Фербер, 2013).

[33.](../Text/gl10.xhtml#footnote-003-backlink) Издана на русском языке (М. :
Манн, Иванов и Фербер, 2013).

[34.](../Text/gl10.xhtml#footnote-002-backlink) Издана на русском языке (М. :
Манн, Иванов и Фербер, 2012).

[35.](../Text/gl11.xhtml#footnote-001-backlink) Издана на русском языке (М. :
Крон-Пресс, 1999).

[36.](../Text/gl13.xhtml#footnote-000-backlink) Издана на русском языке (М. :
Поколение, 2007).

# Содержание

[**Предисловие от партнера**](../Text/pre.xhtml)

[**ВВЕДЕНИЕ.** Инструменты для развития бизнеса](../Text/vv.xhtml)

[**1\. ОБЗОР.** Люди, стратегия, исполнение и деньги](../Text/vv1.xhtml)

[**2\. БАРЬЕРЫ.** Лидерство, инфраструктура и динамика
рынка](../Text/vv2.xhtml)

[**ЛЮДИ**](../Text/ch1.xhtml)

[Введение](../Text/ch1-vv.xhtml)

[**3\. ЛИДЕРЫ.** Лицо компании](../Text/gl3.xhtml)

[**4\. КОМАНДА.** Привлечение внимания и прием на работу](../Text/gl4.xhtml)

[**5\. МЕНЕДЖЕРЫ.** Удержание, расширение (и обучение) вашей
команды](../Text/gl5.xhtml)

[**СТРАТЕГИЯ**](../Text/ch2.xhtml)

[Введение](../Text/ch2-vv.xhtml)

[**6\. ЯДРО.** Ценности, задачи и компетенции](../Text/gl6.xhtml)

[**7\. СЕМЬ УРОВНЕЙ СТРАТЕГИИ.** Инструмент доминирования в вашей
отрасли](../Text/gl7.xhtml)

[**8\. ОДНОСТРАНИЧНЫЙ СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ПЛАН.** Инструмент стратегического
планирования](../Text/gl8.xhtml)

[**ИСПОЛНЕНИЕ**](../Text/ch3.xhtml)

[Введение](../Text/ch3-vv.xhtml)

[**9\. ПРИОРИТЕТЫ.** Внимание, финишная черта и
удовольствие](../Text/gl9.xhtml)

[**10\. ДАННЫЕ.** Улучшаем прогнозирование](../Text/gl10.xhtml)

[**11\. РИТМ ВСТРЕЧ.** Пульс организации](../Text/gl11.xhtml)

[**ДЕНЬГИ**](../Text/ch4.xhtml)

[Введение](../Text/ch4-vv.xhtml)

[**12\. ДЕНЬГИ.** Увеличение денежного потока](../Text/gl12.xhtml)

[**13\. БУХГАЛТЕРИЯ.** Увеличение рентабельности](../Text/gl13.xhtml)

[**14\. СИЛА ОДНОГО.** Семь ключевых финансовых рычагов](../Text/gl14.xhtml)

[**СЛЕДУЮЩИЕ ШАГИ.** Пять вещей, которыми теперь можно
заняться](../Text/next.xhtml)

[**БЛАГОДАРНОСТИ.** Спасибо!](../Text/thanks.xhtml)

